==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல. 06 Volume 323 - No. 06

2025 නනාවැම්බර් 21වන සිකුරාදා 2025 நவம்பர் 21, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 21st November, 2025

නිනේදන: වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන ඳහා ා මාරපගෝපපේශ් [තීරුව 1129] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 1131-1149] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: පුත්තලම මූලික පරෝා පේ පුරේපාඩු ඳා කාරය මණ්ඩල ඳමාපලෝචනය [තීරුව 1150]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Guidelines on Questions for Oral Answers [Col. 1129] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1131-1149]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Vacancies and Cadre Revision of Base Hospital, Puttalam [Col. 1150]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

வாய்மூல விகடக்கான வினாக்களுக்கான வழிகாட்டல்கள் [ப: 1129]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1131-1149]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: புத்தளம் ஆதார கவத்தியசாகலயிலுள்ள தவற்றிடங்களும் ஆளணி மீளாய்வும் [ப: 1150]

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [නදාන ාසනවන නවන් ක දිනය]: [ශීරෂ 124, 216, 331 (ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා

ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්); ශීරෂ 149, 303 (කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න;] - කාරක ඳභාපේදී ඳලකා ලලන ලදී. [තීරු 1158-1309] කල් තැබීනම් නයෝජනාව: කි්ියා ප්‍රා.පේ. පකාඨාසාඳපල ණු න ිෂනපායනය අවශ්ය පා ුකක්) වනිදියුණ න කිීමම [තීරු 1309- 1314]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பன்னிரண்டாம் நாள்]: [தகலப்புக்கள் 124, 216, 331 (கிராமிய அபிவிருத்தி,

சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல்); தகலப்புக்கள் 149, 303 (ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில்முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 1158-1309]

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண: கிண்ணியா பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் உப்பு உற்பத்திக்கான வசதிககள ரமம்படுத்தல் [ப: 1309-1314]

APPROPRIATION BILL, 2026 – [Twelfth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 124, 216, 331

(Rural Development, Social Security and Community Empowerment); Heads 149, 303 (Industry and Entrepreneurship Development)] [Cols. 1158-1309] ADJOURNMENT MOTION: Improvement of Facilities for Salt Production in Kinniya DS Division [Cols. 1309-1314]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 නනාවැම්බර් 21වන සිකුරාදා

2025 நவம்பர் 21, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 21st November, 2025

———————

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙතතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වාිකක ිළිතුරු අනේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නන සහතා

ොර්නගෝපනද්ශ් வாய்மூல விகடக்கான வினாக்களுக்கான

வழிகாட்டல்கள்

GUIDELINES ON QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාරලිප්)්තු ම්ීවරු් ිබන්් වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂාපව් අඳනු ලලන ප්‍රශ්නන වඩාත් ිබිමමත්ව ා ා ක්‍රමානුූලලව දියිපපත් කිීමම ා නකිවනු වඳන ඳකඳන කරන ලුවව, 2025 පනාවන්)ලර 18 ියන පනවනති පාරලිප්)්තු ක ුණතු පිළිලහ කාරක ඳභාව ිබන්් අනුමත කරන ලය මාරපගෝපපේශ් භාෂාත්‍රපය් ගරු ම්ීවරු්පද යනනගනම ම ඳහා ා ඳභා ප්)ඳය මත තලා ඇති ලව පමම ගරු ඳභාව යනනු්) දීම කනමනත්පතමි.

ඒ අනුව, මි් දියිපය වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරනු ලලන ප්‍රශ්නන දියිපපත් කිීමප්)දී පමම මාරපගෝපපේශ්වල අනුූලලව ක ුණතු කරන පම් කාරුණිකව දේලා න්ටිමි.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සත අධායාපන, උසසන අධායාපන සත ව්ත් ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 20 read with Sections 4(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of

1969 as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 and published in Gazette Extraordinary No. 2459/46 of 24th October, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (නසෞඛය සත ජනොධාය අොතය සත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමි, කෘෂිකරම, පශු ඳ්)පත්, දඩ්) ඳා වාිපමාරග අමාතයතුමා පවනුපව් මම පා ත ඳහා ් වාරෂික වාරතා දියිපපත් කරමි.

(i) 2022/2023 ඳා 2023/2024 වරෂ ඳහා ා සීමාඳහිත ලරකා පපාපා ාර ඳමාගප්) වාරෂික වාරතා ඳා

(ii) 2024 වරෂය ඳහා ා දරජිප්රුමය කාරයය් පිළිලහ ම,යම පපපේශ්ක කාරයාරශ්පල වාරෂික වාරතාව. පමම වාරතා පිපඳරය, කෘෂිකරමය ඳා ඳ්)පත් තිරඳාරත්වය පිළිලහ ආරශික අධීක්ෂණ කාරක ඳභාව පවත පයාමු කළ ුණතු යනයි මම පයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (රාජය පරිපාලන, ප ාත් සභා සත ප ාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමි, ර පල ගි න්) පිළිලහ කාරක ඳභාව ිබන්් පාරලිප්)්තුව දියිපපත් කරන ලය වාරතාපේ ඌව පළාත් ඳභාව ඳ්)ල්, කරු න පිළිලහව පාරලිප්)්තුපේ ඳනථාවර ිපයෝග 119 (4; ප්‍රකාරව, ිීමක්ෂණ ඳා ගනු ලනූ ්‍රියාමාරග පිළිලහ වාරතාව මම දියිපපත් කරමි.

පමම වාරතාව ර පල ගි න්) පිළිලහ කාරක ඳභාව පවත පයාමු කළ ුණතු යනයි මම පයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාිසලක ෙතතා (වරාය සත සිවිල් ගුවන් නසනවා අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான ரசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමි, 2024 වරෂය ඳහා ා ය ක්පඨානර රමිනේඳන ලිමි ඩ්හහි වාරෂික වාරතාව මම දියිපපත් කරමි.

1129 1130

පාරලිප්)්තුව

පමම වාරතාව යටිතල පා ුකක්) ඳා පපාය මාරගික ඳරවර,නය පිළිලහ ආරශික අධීක්ෂණ කාරක ඳභාව පවත පයාමු කළ ුණතු යනයි මම පයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිා ාේ ගලේපත්ති මා තා - [ඳභා ගරභය තුළ නනත.]

ගු නීිසඥ යූ.පී. අනේවි්‍රෙ ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அரபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I present,

(1) a petition from Mr. A.M.H.K. Alagiyawanna of No. 16, Baduwatta, Narangaspitiya, Kirindiwela; and

(2) a petition from Mr. W.P. Vijitha Perera of No.

17/3, First Lane, Lakshapathiya Road, Rawathawatta, Moratuwa. ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ෙතජන නපත්සම් ිළිතබහ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වවුනියාව දිසනික්කන ෙදගුවවත්තකුලම්

ආර්ික ෙධායසනථානය: විසනතර வவுனியா மாவட்டத்தில், மதகுகவத்தகுள

தபாருளாதார மத்திய நிகலயம்: விபரம்

ECONOMIC CENTRE AT MADAGUWAITHTHAKULAM IN

VAVUNIYA DISTRICT: DETAILS 1086/2025 1. ගු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) පවපළහ, වාණි , ආා ාර ුකරක්ෂිතතා ඳා ඳමුපකාර ඳරවර,න අමාතයතුමාපග් ඇූ ප්‍රශ්නනය- (1;:

(අ; (i) එවක ග්‍රාමීය ය ආරයකය පිළිලහ අමාතයාරශ්ය ිබන්් වවුියාව ියඳනික්කපල ආරයක ම,යඳනථානයක් පිහිුවවීමම ඳහා ා 2015 වරෂපලදී පයෝ නාවක් දියිපපත් කරන ලය ලවත්

(ii) ඒ අනුව රුපියේ මිලියන 263ක් ිබයය්) කර කඩ කාමර 52කි් ුණත් ආරයක ම,යඳනථානයක් වවුියාව-මා නුවර ප්‍ර,ාන මාරගපල මයගුවවත්තකුල්)හි 2018 වරෂපලදී දිය කරන ලය ලවත්

(iii) දිය කිීමපම් පුකව වරෂ 7ක් ගත වීම ඇතත් ප්) යක්වා එය ිබවෘත කර පනාමනති ලවත්

එතුමා ය්ප්ය?

(ආ; (i) ප්) ඳ්)ල්,පය් ගනු ලලන ්‍රියාමාරග කවපරය

(ii) එම ආරයක ම,යඳනථානය ිබවෘත කිීමම ඳහා ා ගත වන කාලය පකාපමණය

(iii) එහි ඇති කඩ කාමර 52 පලයා පයන පයනම කවපරය

(iv) ප්) වන ිබ පතාග එළවණු පවපළහාප්) ිරත වීම න්ටින පවපළඳු් දා ත කඩ කාමර ලලා පය්ප්ය

ය්න එතුමා පමම ඳභාව ය්ව්ප්ය?

(ඇ; පනාඑපඳන න්), ඒ ම්ය? வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) வவுனியா மாவட்டத்தில் தபாருளாதார மத்திய நிகலயதமான்கற அகமப்பதற்கு, அப்ரபாகதய கிராமியப் தபாருளாதாரம் பற்றிய அகமச் சினால் 2015ஆம் ஆண்டில் முன்தமாழிதவான்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(ii) அதன்படி, 2018ஆம் ஆண்டில் வவுனியா-கண்டி பிரதான வீதியில் உள்ள மதகுகவத்த குளத்தில் 52 ககடககளக் தகாண்டததாரு தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் ரூ. 263 மில்லியன் தசலவில் நிர்மாணிக்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி மத்திய நிகலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டு 7 ஆண்டுகள் கடந்துள்ளரபாதிலும் இதுவகர அக்கட்டிடம் திறக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இது ததாடர்பில் ரமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்கதத் திறப்பதற்கு எவ்வளவு காலம் எடுக்கும் என்பகதயும்;

(iii) அங்குள்ள 52 ககடககளப் பகிர்ந்தளிக்கும் அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

(iv) தற்ரபாது தமாத்த மரக்கறி விற்பகனயில் ஈடுபட்டுள்ள வியாபாாிகளுக்கு ரமற்படி ககடகள் வழங்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Is he aware that - (i) the former Ministry of Rural Economy submitted a proposal in 2015 to establish an Economic Centre in Vavuniya District;

1131 1132

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

(ii) accordingly, an Economic Centre with 52 stalls was constructed in 2018 at Madaguwaiththakulam, along the Vavuniya-Kandy Main Road at a cost of Rs. 263 million; and

(iii) although seven years have passed since its construction, it has not been opened to date?

(b) Will he inform this House -

(i) the measures that will be taken in this regard;

(ii) the timeline for the opening of the aforesaid Economic Centre;

(iii) the basis on which the 52 stalls available there, will be distributed; and

(iv) whether the aforesaid stalls will be provided to the traders who are currently engaged in wholesale vegetable trading?

(c) If not, why ?

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙතතා (නවන හ, වාණිජ සත ආතාර සුරක්ිතතා නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානායකතුමි, පවපළහ, වාණි , ආා ාර ුකරක්ෂිතතා ඳා ඳමුපකාර ඳරවර,න අමාතයතුමා පවනුපව් මා එම ප්‍රශ්නනය පිළිතුර ලලා පයනවා.

(අ; (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) 2025.09.03 ියන වවුියාව ිබපශ්නෂිත ආරයක ම,යඳනථානය ිබවෘත කර ඇත.

(ආ; (i) ඳා (ii)

2025.09.03 ියන වවුියාව ිබපශ්නෂිත ආරයක ම,යඳනථානය ිබවෘත කර ඇත.

(iii) පමම ආරයක ම,යඳනථානපල වයාපාර පිප‍ර ලලා දීම පිළිලහව අරක අමප/21/0556/323/18 ා ා 2021.04.05 ියනනති අමාතය මණ්ඩල තීරණ අනුව වවුියාව පතාග පවපළහ පපාපළහි පතාග පවපළහා්) කරන ලය ුකුවුකක්) ඳපුරා ඇති පතාග පවපළඳු් ඳහා ා කඩ කාමර 35ක් ලලා දී ඇත. දතිිප කඩ කාමර ප්‍රපේශ්පල පගාිබ ඳරිබ,ාන ඳහා ා ා ා ියඳනික්කය තුළ අයුව්)කරුව් ප්‍රමුතත්වය පයමි් ලලා දීම ත්, ඳමුපකාර පතාග පවපළහ ඳරඳනථාපේ ඳභාපතිපද දේීම පිපිය පතාග එක්ැඳන කිීමම ා ා අපළිබ කිීමප්) ම,යඳනථානයක් ඳනථාපිත කිීමම ඳහා ා කඩ කාමර 02ක් ලරකා ඳපතාඳ ආයතනය ලලා දීම ත් ලලාපපාපරාත්තු පේ.

(iv) ලලා දී ඇත.

(ඇ; අයාළ නනත.

ගු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள, என்னுகடய ரகள்விகளுக்குப் பதில் வழங்கியகமக்கு நன்றி!

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள! என்னுகடய முதலாவது ரமலதிகக் ரகள்வி - உண்கமயாகரவ இது ரகள்வியல்ல, ஒரு பிரரரகண. கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள் காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சின் கடந்த ஆரலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் - தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களும் அதில் கலந்து தகாண்டிருந்தார் - நான் கமத்ததாழில் அகமச்சாிடம் விண்ணப்ப தமான்கறச் தசய்திருந்ரதன். அந்தப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்துக்கு ஒரு நாகளக்கு 5,000 கிரலாகிராமுக்கும் ரமற்பட்ட மரக்கறிகள் தகாண்டுவரப்படுகின்றது. அவற்கறப் பாதுகாக்கும் வசதிகள் அங்கு இல்லாதபடியால், தபருமளவு மரக்கறிகள் வீணாகிப் ரபாகின்றது. ஆனபடியால், மரக்கறி ககளப் பாதுகாத்து கவப்பதற்காக இந்த வருடத்துக்குாிய வரவு தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீட்டில் அந்த மத்திய நிகலயத்தில் குளிரூட்டும் அகறதயான்கற அகமக்குமாறு ரகட்டிருந்ரதன். பிரதி அகமச்சருடன் கலந்தாரலாசித்து அதகனச் தசய்ய முடியுதமனச் தசால்லப்பட்டது. அதகன விகரவில் அகமத்துத் தருவீர்களா? என்பரதாடு, இந்தப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்தின் நிர்வாகம் இப்ரபாது அரசாங்க அதிபாின்கீழ் இருக்கின்றது. அதகனத் ததாடர்ந்தும் அவ்வாரற தகாண்டுதசல்வது அங்குள்ளவர்களுக்குப் பிரரயாசனமாக இருக்கும் என்று நிகனக்கின்ரறன்.

அத்ரதாடு, எங்களுகடய co-operative sectorஇன்கீழ் வருகின்ற co-operative training school ஒன்று பூந்ரதாட்டத்தில் இருக்கின்றது. 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து குறித்த co-operative training school, ரபாகதவஸ்துப் பாவகனயால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கான புனர்வாழ்வளிக்கும் நிகலயமாகச் தசயற்பட்டு வருகின்றது. நான் வட மாகாண சுகாதார அகமச்சராக இருந்தரபாது தாபிக்கப்பட்ட புனர்வாழ்வு நிகலயம், பூவரசங்குளம் கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்றது. நீங்கள் குறித்த ரதகவக்காக அதகனப் பயன்படுத்தலாம். ஆகரவ, நீங்கள் எப்ரபாது இந்த co-operative அபிவிருத்தி அகமச்சுக்குச் தசாந்தமான co-operative training schoolஇல் இருந்து, அவர்ககள தவளிரயற்றிப் தபாருத்தமான இடத்துக்குக் தகாண்டுதசல்வீர்கள்? என்பகத என்னுகடய முதலாவது ரமலதிக ரகள்வியாகக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමි, එතුමා අා න අතුරු ප්‍රශ්නනය පිළිතුර ප්)කයි. අපි ඒ ආරයක ම,යඳනථානය ආර්)භ කරලා තිපල්ප් යනන අවුරුුව 7ක ිබතර කලි්. ආරයක ම,යඳනථානය ආර්)භ කරලා අවුරුුව 7ක් ිබතර ගත පවලා තිබුණා, වනඩ අවඳ් කළා පුකවත් ිබවෘත කර්ප් නනතිව. ඒ ිඳා අපි ඳනේතන්)ලර මාඳපල 03පවි යා එම ආරයක ම,යඳනථානය ිබවෘත කළා. ිබවෘත කළා පඳනපඳන අපි ඒක පවත්වාපගන යනවා. එතුමාපද පනත්පත් අපි කේපනා කරනවා, යනන අපි දලක්ක කරගත් එක අමතරව ය්) තනනක ශීතාගාරයක් ා ය්න පුළුව්ය කියලා. ඇත්ත ම අපේ අරමුණ තමයි, කෘෂි පභෝග මිලදී ගත්තා පඳනපඳන ඒවා ිබනාශ් වීමම වළක්වා ගනම ම. ඒ ඳහා ා ශීතාගාර පගාඩ නනඟුපේ නනත්න්) ඒක කර්න ලනා න. ඒ ිඳා අපේ අරමුණක් තිපලනවා, ශීතාගාර පගාඩ නඟ්න. ප්) අවුරුේපේත් ඒ ඳහා ා රුපියේ මිලියන 1,000ක් පව් කර තිපලනවා.

ඊ අමතරව, ඔලතුමා ඳමුපකාරය අයාළ පුහු න ම,යඳනථානයක් පිළිලහ ප්‍රශ්නනයක් ඇහුවා. ගරු ම්ීතුමි, පුකගිය කාලපල ඳමා ර පගාඩනනඟිලි ා යලා තිපලනව ා, ා නලනයි ඒ පගාඩනනඟිලි ඒ ා යපු අරමුණ පවනුපව් පාිබච්චචි පවලා නනා න. ඳමා ර ඒවා ා යලා අත්ා නරලා යාලා තිපලනවා. ඔලතුමා කියන

1133 1134

පාරලිප්)්තුව

ිබිමය පුනරුත්ථාපන ම,යඳනථානයක් ිබිමය තිපලන එක, ියඳනික් ඳරවර,න කමිුවපේ ඳභාපති, අපේ පපාලි ඳමරන්රා මනතිතුමා ඳමුපකාර ිපයෝ ය අමාතයවරයා ිබිමය මනියා ත් පවලා ඒක ඳමුපකාර පයපාරතප්)්තුව පවරා ගනම ම ක ුණතු කරමි් තිපල්ප්. දියිපපලදී ඔලතුමාපද ඒ අපේක්ෂාව පවනුපව් එය පවරා ග්නවා.

ගු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள!

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, என்னுகடய இரண்டாவது ரமலதிக வினாகவ தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் ரகட்பார்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිබපක්ෂ නායකතුමා. ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවන නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමි, ගරු ි පයෝ ය ඇමතිතුමාපද පිළිතුපරහි ඳහා ් වුණා, ශීතාගාර පා ුකක්) පිළිලහව, ඒ වාපදම ප්) ආරයක ම,යඳනථාන ා රා ා පකපරන ්‍රියාවලිය පිළිලහව. ඇත්ත වශ්පය්ම අපි ලලාපපාපරාත්තු පව්ප්, පගාිබ නතාවපද ඒ ිෂනපායනවල ින් මිලක්. ා නලනයි, පුකගිය කාලපලත්, අය යවපඳනත් ඇත්ත වශ්පය්ම ප්) ර ය අපපාපා ාඳත් පවලා තිපලනවා, බී ලූනු, පලාකු ලූනු, අරතාපේ, වඨා ක්කා ඇතුළු තවත් භව පභෝග රාශියක වාපදම වීම ිෂනපායනය ිශ්නචිත මිලක් ලලා පය්න.

ප්) ිෂනපායන ්‍රියාවලිය තුළ ඇත්ත වශ්පය්ම ප ් ගත් තනන දහලාම පගාිබයා අමාරුපේ වනප නවා, කල පේලාව පපාපා ාරවල ඳේලි පනාලනබීපම්. එක පනත්තකි් ිශ්නචිත මිලක් ලනපල්ප්ත් නනා න, අල, ලූනු, වඨා ක්කා ඇතුළු තවත් භවපභෝග වගාකරන පගාවීම් වාපදම වීම වගාව කරන පගාවීම් . අපි ප්) කථා කරන පමාපා ාපත්ත් ක්නය ප ් අරපගනයි තිපල්ප්. නමුත් පපාපා ාරවල ඳේලි නනා න. ඔලතුම්ලා පකාපා ාමය ප්) ප්‍රශ්නනය ිබඳඳු්) ලලා පය්ප්? මම දේීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ප්) ිෂනපායන චක්‍රය, ිෂනපායන ්‍රියාවලිය තුළ කල පේලාව පපාපා ාර ඳා නා,ාර මුයේ ටික ලලා පය්න කියලා. ඒක මිිුක්පද අත ය්න ඕනෑ. ගිය ක්නපලත් පලාපා ෝ පයපනකු ලනබුපණ් වගා ක ුණතු අවඳ් කළායි් පඳනපඳන. ඒ වාපදම ිශ්නචිත මිලක් ලලා පයන වනඩ පිළිපවළ මීය වනිදය ිවනැිය ආකාරය ්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑ. ර ය ඒක කර්න ා නකියාවක් නනා නයි කියන එක වයවඳනථායායකපල ද්න අපි පනාපවයි කිය්ප්. අපිත් පමතනනත් කියනවා. මා පාපර ද්න පගාිබ නතාව, මා පපාපළාව පය ගා ලා ද්න පගාිබ නතාව තමයි කිය්ප්. ප්)ක පත්තරයක් ලලා පය්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිබපක්ෂ නායකතුමි, අා න මුේ ප්‍රශ්නනය අයාළව තමයි අතුරු ප්‍රශ්නනය ඇන්ය ුණත්පත්.

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමි. ිබපක්ෂ නායකතුමා ඒ ප්‍රශ්නනය අා න ිබිමපය්ම අප පපපනනවා, එතුමා හිත්ප් පමාකක්ය කියලා. ිබපක්ෂ නායකතුමා ප්) රපඨා ආණ්ඩුකරණ ්‍රියාවලිය ඇතුපළන අවුරුුව ගණනාවක් හි පු පකපනක් කෘෂි කරමා්තය පිළිලහව අයා ඳක් තිපලන පකපනක්. ා නලනයි, පගාිබතන් කරලා පගාිබයා අමාරුපේ වනටිච්චච පවලාවක කින්වක් පනාකරපු පකපනක්. පගාිබපයෝ ඕනෑ තර්) අමාරුපේ වනටිලා තිපලනවා. අය පනාපවයි, ගරු කථානායකතුමි. යඹුේපේ පලාකු ලූනු පගාිබයා, නුවරඑළිය, වනලිමඩ අල පගාිබයා මීය කලි් අවුරුුව ගණ් පපෝලි්)වල පේපඝෝෂණය කරපු කඨාටිය ලව අපි ය්නවා. ප්‍රශ්නන ිබඳහලා තිබුණා න්) පමපා ම පව්ප් නනා න ප්. අපි යන් ප්) ප්‍රශ්නන, ිබපශ්නෂපය් වීම පගාිබතනන අයාළ ප්‍රශ්නන ිබඳහ්න මනියා ත් පවලා ද්නවා. පමතුමා ය්ප් නනති වුණත්, අපි පුකගිය මා ක්නපල වීම කිපලෝව රුපියේ 120 ගණප් මිලදී ගත්තා, ගරු කථානායකතුමි. යල ක්නපලත් අපි රුපියේ 120 ගණප් මිලදී ගත්තා. පමතුම්ලාපද කාලපල වඳා යමා තිබු න ඳපතාඳ ඳතු වීම ගලඩා න්යේල අපි අණුත්වනිදයා කරලා ගත්තා. අරපගන වීම පමට්‍රික් ප ා් ලක්ෂ 50ක් වාපද ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් මිලදී ගත්තා. යන් ඒවා පකා ලා ඳපතාඳ ා රා ා පලයා ා නීමප්) ක ුණත්තත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමි, පමතුමා අා න ප්‍රශ්නනය අපි ප්) අවුරුේපේ අය වනය තුළිනුත් ිබඳඳු්) දීලා තිපලනවා. ශීතාගාර ා යන ක ුණත්ත කරලා තිපලනවා. පමතුම්ලා 2019 වඳපර ප ්පගන අතා නර යමා තිබු න ශීතාගාරය ා යන ක ුණතු, ඒ ඔක්පකෝම කරලා අපි ආරයක ම,යඳනථාන ා රා ා වීම මිලදී පගන ගලඩා කරනවා. ා නලනයි තිපලන ප්‍රශ්නනය ප්)කයි. ර ක පගාිබතනි් ලනපලන අඳනවන්න ිබිමමත් ප්‍රමිතියකි් පතාරව මිලදී ගනම ම අපි කර්ප් නනා න කියලා පමතුම්ලා ය්ප් නනා න. පයාා රණයක් ිබිමය , ප්) යවඳනවල ඔලතුමා වුණත් යකි්න පුළුව්කම තිපලිබ, පවපළහ පපාපළන පලාකු ලූනු තිපලනවා. අපි යඹුේපල් මිලදී ග්නා පලාකු ලූනු පවපළහ පපාළ ඇිබේලා ඳති පයකක් ය්නත් කලි් නරක් පවලා තිපලනවා. එම ිඳා ප්‍රමිතිය අනුව ා ය්න කියලා අපි යනනු්) දීලා තිපලනවා. ප්‍රමිතිය අනුව ා යනවා න්) අපි ප්) නවාිප මාඳපල දහලා මිලදී ගනම ම ආර්)භ කරනවා. ඒ මිලදී ගනම ම අපි කරනවා, ඒ ඳහා ා ිශ්නචිත මිලක් පයනවා. පමවර පලාකු ලූනුවල ිෂනපායන ිබයයම කිපලෝ එකක රුපියේ 90යි කියලා පගාිබ ක ුණතු පරපලෂණ ා ා පුහු න ආයතනය අප යනනු්) දීලා තිපලනවා. ඒ අනුව අපි පලාකු ලූනු කිපලෝවක් රුපියේ 130 මිලදී ග්න ප ් ගත්ත එක යන් රුපියේ 145 යක්වා වනිද කරලා තිපලනවා. ා නලනයි, අයාළ ප්‍රමිතිය අනුව ා යන පලාකු ලූනු තමයි අප රුපියේ 145 මිලදී ග්න පව්ප්. ලලන අවුරුේපේ targets වනිද කරලා කිපලෝ එකක මිල රුපියේ 150 වනිද කරලා මිලදී ග්නවා. පමතුම්ලා ලනිප වු න පලාපා ෝ පේවේ අපි කරනවා. එම ිඳා අපි පමතුමා කියනවා, ඔලතුම්ලා එළිපලත්, පාපරත් ඕනෑ එකක් කර්න, ඇතුපළනත් කර්න. ා නලනයි, අපේ ආණ්ඩුව පගාිබ නතාවපද ප්‍රශ්නන ා ඳුනන ආණ්ඩුවක් ිඳා අපි ප්) ප්‍රශ්නනය ිබඳහනවා. ශීතාගාර ා යලා, ගලඩා ා යලා, ිබිමමත් ිබිමය මිලදී ගනම ්) කරලා අපි ප්) ක ුණත්ත අවඳ් කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්නන අරක 2 -1102/2025- (3;, ගරු ුකරරග රත්නායක මා තා - [ඳභා ගරභය තුළ නනත.] ප්‍රශ්නන අරක 3 -1305/2025- (1;, ගරු (මා ාචාරය; එේ.එ්). අපේිබක්‍රම මා තා - [ඳභා ගරභය තුළ නනත.]

1135 1136

[ගරු ආර.එ්). යවර,න මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

මුලිසේ, ෙන්නාරෙ සත වවුනියා දිසනික්කවල සිද්ධා වවදය නසනවාව සපයන වවදය ෙධායසනථාන:

වවදය ුරරේපාඩු முல்கலத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்களில் சித்த மருத்துவ ரசகவகய வழங்கும்

மருத்துவ நிகலயங்கள்: மருத்துவர்களுக்கான

தவற்றிடங்கள்

MEDICAL CENTRES PROVIDING SIDDHA MEDICINE IN MULLAITIVU, MANNAR AND VAVUNIYA DISTRICTS: DOCTOR

VACANCIES

1362/2025 4. ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran)

පඳෞතය ඳා නමා,ය අමාතයතුමාපග් ඇූ ප්‍රශ්නනය - (1;:

(අ; (i) මුලතිේ, ම්නාරම ඳා වවුියා ියඳනික්කවල න්ේ, වවයය පඳනවාව ඳපයන වවයය ම,යඳනථාන එක් එක් ියඳනික්කය අනුව පව් පව් වශ්පය් කවපරය

(ii) එම වවයය ම,යඳනථානවල අනුමත පඳනවක ඳරතයාව අනුව, පේශීය වවයයවරු් ඳහා ා යනන පවතින පුරේපාඩු ඳරතයාව එක් එක් ියඳනික්ක අනුව පව් පව් වශ්පය් පකාපමණය

(iii) දා ත ියඳනික්ක තුපනහි පේශීය වවයයවරු්පද හිඟයක් පවතින ලවත්, පතුරු පළාපත් අපනකුත් ප්‍රපේශ්වල පේශීය වවයයවරු්පද අතිිපක්තයක් පවතින ලවත් ය්ප්ය

(iv) එපඳන න්), ව්ි ියඳනික්කපල නතාව පේශීය වවයය පඳනවාව ිබිමමත්ව ලලා ගත ා නකි වන පිපිය පේශීය වවයයවරු් ඳහා ා පවතින පුරේපාඩු පිරවීමම ඳහා ා ගනු ලලන කිදන්) ්‍රියාමාරග කවපරය

(v) නව පත්වීම්) ලලා පයන පතක් පුරේපාඩු වනිද වශ්පය් පවතින දා ත ියඳනික්කවල අපනකුත් ප්‍රපේශ්වල අතිිපක්තව න්ටින වවයයවරු් කිදනමි් ඳනථාන මාරු ලලා දී වවයය වෘත්තික වයාේතිය ිබිමමත් කිීමම ක ුණතු කර්ප්ය

ය්න එතුමා පමම ඳභාව ය්ව්ප්ය?

(ආ; පනාඑපඳනන්), ඒ ම්ය?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) முல்கலத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்களில் சித்த மருத்துவ ரசகவகய வழங்கும் மருத்துவ நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக மாவட்ட வாாியாக தவவ்ரவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய மருத்துவ நிகலயங்களுக்காக அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ள ஆளணியின் அடிப்பகட யில், சுரதச மருத்துவர்களுக்காக தற்ரபாது நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக மாவட்ட வாாியாக தவவ்ரவறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி மூன்று மாட்டங்களிலும் சுரதச மருத்துவர்களின் பற்றாக்குகற காணப்படு வகதயும், வட மாகாணத்தின் ஏகனய பிரரதசங்

களில் சுரதச மருத்துவர்களின் எண்ணிக்கக மிககயாக உள்ளகதயும் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், வன்னி மாவட்ட மக்கள் சுரதச மருத்துவ ரசகவகய சீராகப் தபற்றுக்தகாள்ளக் கூடிய வககயில், சுரதச மருத்துவ ஆளணி தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்காக ரமற் தகாள்ளப்படும் துாித நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) புதிய நியமனங்கள் வழங்கப்படும் வகர தவற்றிடங்கள் அதிகமாக காணப்படுகின்ற ரமற்படி மாவட்டங்களுக்கு, ஏகனய பிரரதசங் களில் மிககயாக உள்ள மருத்துவர்ககள உடனடியாக இடமாற்றம் தசய்து மருத்துவ ஆளணிப் பரவலாக்கத்கதச் சீராக்குவதற்கு நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House -

(i) the names of the medical centres which provide services of Siddha medicine in each of the districts of Mullaitivu, Mannar and Vavuniya, separately;

(ii) the number of vacancies currently existing for indigenous doctors in each of the said districts, as per the approved carder of those medical centres, separately;

(iii) whether he is aware that there is a shortage of indigenous doctors in the said three districts while there is a surplus of such doctors in the other parts of the Northern Province;

(iv) if so, the immediate measures that will be taken to fill the vacancies existing in the Vanni District for indigenous doctors so that the people of the said district could properly access the indigenous medical service; and

(v) whether steps will be taken for the expansion of the medical profession by transferring surplus doctors from other areas to the above-mentioned districts expeditiously, where there are many vacancies, until new appointments are made?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමි, එම ප්‍රශ්නනය පිළිතුර පමපඳනයි.

1137 1138

පාරලිප්)්තුව

(අ; (i)

(ii) එක් එක් ියඳනික්කය අනුව යනන පවතින පුරේපාඩු

ඳරතයාව පමපඳනයි.

ියඳනික්කය වවයය ම,යඳනථානය

වවුියාව ආුණරපේය මූලික පරෝා ල - වවුියාව ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - නනුව්කරි ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පඳඨාටිකුල්) ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - දරඨාපපිපයකුල්) ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - මඩුක්ය ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - වවුියා නගරය

මුලතිේ ියඳනික් ආුණරපේය පරෝා ල - මුලතිේ ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පයෝගපුර්) ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - මුේලියවලායි ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - වනලිඔය ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - ිබුකවමඩුව

ම්නාරම ියඳනික් ආුණරපේය පරෝා ල - ම්නාරම ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - තේවුේපඩු ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පපිපයමඩු ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පේඳලායි ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - මඩු

ියඳනික්කය ආයතනය

තනතුරු නාමය

ආුණරපේය වවයය ිල,ාිප

අනුමත ඳරතයාව

යනන න්ටින ඳරතයාව

පුරේපාඩු/

අතිිපක්ත

ආුණරපේය මූලික පරෝා ල - වවුියාව

10 09 01

ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - නනුව්කරි

01 01 00

වවුියා ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පචඩ්හිදකුල්)

02 01 01

ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - දරඨා පපිපයකුල්)

02 02 00

ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - මඩුක්ය

01 01 00

ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - වවුියා නගරය

01 01 00

එකතුව 17 15 02

ියඳනික් ආුණරපේය පරෝා ල - මුලතිේ

05 05 00

ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පයෝගපුර්)

01 01 00

මුලතිේ ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - මුේලියවලායි

01 02 -01

ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - වනලි ඔය

01 01 00

ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - ිබුකවමඩු

01 01 00

එකතුව 09 10 -01

ියඳනික් ආුණරපේය පරෝා ල - ම්නාරම

05 06 -01

ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - තේවුපාඩු

02 01 01

(iii) වවුියාව, මුලතිේ ඳා ම්නාරම ියඳනික්ක

තුපනහි ආුණරපේය වවයය ිල,ාිප පුරේපාඩු ප්‍රමාණය ඳමඳනතයක් පලඳ ඳලකා ලනීප්)දී නව ආුණරපේය වවයය ිල,ාිප් ලහවා ගනම මත් ඳමඟම ප්) වන ිබ ඒ පුරේපාඩු ඳ්)ූරණ කරලා තිපලනවා.

(iv) ගරු ම්ීතුමි, අපි 2025 පනාවන්)ලර 03

ියනනතිව ආුණරපේය වවයය ිල,ාිප් 303ක අණුපත් පත්වීම්) ලලා ුව්නා. පමයි් 41ක් පතුරු පළාත අනුුණක්ත කරලා තිපලනවා. ඒ 41පයනා පළාත් ඳභාව 36ක් ා නටිය ත්, පරඛීය අමාතයාරශ්පල පරෝා ේවල 5ක් ා නටිය ත් තමයි අනුුණක්ත කරලා තිපල්ප්. ඇත්ත ම අපි ඒ තන්වල තිපලන පුරේපාඩුවල ත් වඩා ලලා දීලා තිපලනවා.

(v) නව පත්වීම්) ලලා දීමත් ඳමඟ ආුණරපේය වවයය

වෘත්තික වයාේතිය ිබිමමත් වීම ඇත.

(ආ; පනන පනානඟී.

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, சுரதச மருத்துவத் துகறக்கு இம்மாதம் தங்களால் 303 மருத்துவர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளகமக்கு, நான் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். குறிப்பாக, வட மாகாணத்திற்கான 36 மருத்துவர் நியமன முன்தமாழிவுகளில் 29 மருத்துவர் முன்தமாழிவுகள் வன்னி மாவட்டத்துக்குக் கிகடத்துள்ளன. முல்கலத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களில் நிலவிய தபரும்பாலான சுரதச மருத்துவர் தவற்றிடங்கள் தற்தபாழுது நிரப்பப்பட்டுள்ளன. அதற்காக வன்னி மாவட்டத்கதச் சார்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

ரமலுதமாரு, குகறபாட்டிகனயும் ததாிவிக்கின்ரறன். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திற்கான ஐந்து சித்த மருத்துவ ரசகவ வழங்கும் மருத்துவமகனகளிலும் தமாத்தமாக அனுமதிக்கப் பட்ட ஆளணி 63 ஆகும். தற்ரபாது இங்கு 35 பணியாளர் தவற்றிடங்கள் உள்ளன. கிட்டத்தட்ட 45% ஊழியர் அணியுடரனரய முல்கலத்தீவு மாவட்ட சித்த மருத்துவ அலகுகள் பணிபுாிந்து வருகின்றன. நாங்கள் இந்தத் தகவல்ககள உாிய வககயில்தான் தபற்றிருந்ரதாம். குறித்த மருத்துவமகனகளில் 2025இன் முதல் எட்டு மாதங்களிலும் சராசாியாக மாதாந்தம் 1,000 ரநாயாளிகளுக்கு ரமற்பட்ரடார் சிகிச்கச தபற்றுச் தசன்றுள்ளனர். குறித்த மருத்துவ மகனகளில் இன்னும் அதிகமான ரநாயாளிககள உள்ளீர்த்துச் ரசகவகய வழங்குவதிலுள்ள முதன்கமயான மட்டுப்பாடு, அங்குள்ள ஆளணிப் பற்றாக்குகறரய ஆகும்.

ම්නාරම ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පපිපයමඩු

02 02 00

ග්‍රාමීය ය ආුණරපේය පරෝා ල - පේඳලායි

01 01 00

ආුණරපේය ම,යම පලපා ත් ශ්ාලාව - මඩු

01 01 00

එකතුව 11 11 00

1139 1140

[ගරු (වවයය; නලි්ය යතිඳනඳ මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, என்னுகடய முதலாவது ரமலதிக வினா: சுரதச மருத்துவத்துகறயில் தரமான மருத்துவ ரசகவ வழங்கலுக்கு மிகவும் இன்றியகமயாத சுகாதாரத் ததாழிலாளர்கள், சுகாதார உதவியாளர்கள், சுகாதார தூய்கமப் பணியாளர்கள், மர்த்தனவியலாளர்கள் உள்ளிட்ட ஊழியர் தவற்றிடங்கள் வன்னி மாவட்டத்தில் மட்டுமன்றி வட மாகாணம் முழுவதும் காணப்படுகின்றது. அந்த மருத்துவ ரசகவ வழங்கலின் தரத்கத அதிகாிப்பதற்கு, ரமற்படி ரசகவ நிகலயங்களில் உள்ள ஆளணி தவற்றிடங்ககள 2026ஆம் ஆண்டில் பகுதியளவிரலனும் நிரப்புவதற்கான வாய்ப்பு உள்ளதா?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) පලාපා ාම ඳනතුතියි, ගරු ම්ීතුමා.

ඔලතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. ඒ කිය්ප්, කාලයක් තිඳනපඳන ලහවා ගනම ්) න්ුව පනාකිීමම ිඳා ආුණරපේය, න්ේ,, ුණනාි පරෝා ේවල, වවයය ම,යඳනථානවල ඳමඳනතයක් වශ්පය් කාරය මණ්ඩලපල හිඟයක් පනවතුණා. අපි ඒ පුරේපාඩු පිළිලහව ඳලකා ලනණුවා. මම ඔලතුමා කිේවා, අපි වවයය ිල,ාිප් 304ක් ලහවා ගනම ම අනුමනතිය ලලා ගත්තත් 303යි ආපේ කියලා. ඒ වාපදම එම පරෝා ේවල අවශ්ය පා ියය්, ෂෂ, ඳරපයෝ කය් කිදනමි් ලහවා ග්නත් අපි ක ුණතු කරනවා. අරක්කනමිය්පද පවා හිඟයක් ඒ ඳනථානවල තිපලනවා. ඒ වාපදම පඳෞතය කාරය ඳා ායකය්පද හිඟයක් ය පවතිනවා. රා ය පඳනවපල ලහවා ගනම ්) ඳ්)ල්,පය් අග්‍රාමාතය පේක්)වරයාපද ඳභාපතිත්වපය් පත් කර තිපලන ිල,ාිප කමිුවව අපි ප්) ප්‍රශ්නන පයාමු කරලා තිපලනවා. මම හිතනවා, කිදනමි් ඒ අයත් ලහවා ග්න පුළුව්කම ලනපලයි කියලා. ඒ ිඳා ආුණරපේය, න්ේ,, ුණනාි පරෝා ේවල පවතින කාරය මණ්ඩලපල හිඟය දතාම දක්මන ිබඳඳුමක් ලනපේිබ.

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, அகமச்சர் அவர்கரள! என்னுகடய இரண்டாவது ரமலதிக வினா:

வட மாகாண எல்கலக்குள், 2025.06.20ஆம் திகதிய பதிவின் அடிப்பகடயில், யாழ்ப்பாணத்தில் 5.1 ஏக்கர் அளவில் 4 மூலிககத் ரதாட்டங்களும், கிளிதநாச்சியில் 100 ஏக்கர் அளவில் ஒரு மூலிககத் ரதாட்டமும், வவுனியாவில் 7 ஏக்கர் அளவில் 3 மூலிககத் ரதாட்டங்களும், முல்கலத்தீவில் 7.67 ஏக்கர் அளவில் ஒரு மூலிககத் ரதாட்டமுமாக கிட்டத்தட்ட 119.78 ஏக்கர் தமாத்த அளகவக் தகாண்ட 9 மூலிககத் ரதாட்டங்கள் காணப்படுகின்றன. ரமற்படி மூலிககத் ரதாட்டங்களினூடாக வட மாகாணத்தின் 45% மூலிககத் ரதகவகள் தீர்க்கப்படுவதாக வட மாகாண சுரதச மருத்துவத் திகணக்களம் குறிப்பிடுகின்றது. இருப்பினும், முல்கலத் தீவிலுள்ள மூலிககத் ரதாட்டம் தற்தபாழுது பராமாிப்பின்றிக் காடு வளர்ந்து, கால்நகடகள் நடமாடும் வககயில் காணப்படு கின்றது. தபரும்பாலும் ஏகனய மூலிககத் ரதாட்டங்களிலும் முழுகமயான விகளச்சகலப் தபற இயலாதுள்ளது. இதற்கான மூல காரணம் ரமற்படி மூலிககத் ரதாட்டங்ககளப் பராமாிப்பதற்கான ஆளணிப் பற்றாக்குகறரய ஆகும். அதுரபால், வட மாகாண சுரதச மருத்துவத் துகறயில் தற்தபாழுது ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட ஆளணிக்கு அகமவாக மருத்துவமகனகளில் சிற்றூழியர்களின் தவற்றிடம் தபருமளவில் காணப்படுகின்றது.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්නනය පකටි කර්න, ගරු ම්ීතුමා.

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) எனக்கு இன்னும் 20 தசக்கன்கள் தாருங்கள்!

இத்ரதாட்டங்ககளப் பராமாிப்பதற்கான ஊழியர் நியமனங்ககளரயா அல்லது மருத்துவமகனகளுடன் இகணந்திருக்கும் மூலிககத் ரதாட்டங்ககளப் பராமாிக்கும் வககயில் சுரதச மருத்துவமகனகளுக்கான சிற்றூழியர் நியமனங்ககளரயா வழங்கினால், அது சுரதச மருத்துவ ரசகவ வழங்கலின் தர ரமம்பாட்டுக்கு வலுச்ரசர்ப்பரதாடு, மூலிககத் ரதாட்டங்களின் விகனத்திறனான பராமாிப்புக்கும் வழிரகாலும். ரமற்படி சூழ்நிகல ரமம்பாட்டுக்கான வாய்ப்புகள் 2026இல் ரமற்தகாள்ளப்படுமா?

தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கரள, எனக்கு உங்ககள நன்றாகப் பிடிக்கும். காரணம், எனக்குத் ததாிந்தளவில் நீங்கள் உங்களுகடய ரவகலககள ஒழுங்காகச் தசய்து வருகின் றீர்கள். உண்கமயிரலரய, அகமச்சரகவயில் உள்ளவர்களில் இரண்டாவது நிகலயில் நான் உங்ககள மனதில் கவத்திருக்கின்ரறன், உங்களது மிகத் திறகமயான ரசகவ வழங்கலின் காரணமாக. நீங்கள் இந்த விடயத்கதயும் தசய்வீர்கள் என்று எதிர்பார்க்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ම්ීතුමි, ඇත්ත ම ලරකාපේ ආුණරපේය වවයය ක්පෂනත්‍රපල තිපලන ලරපතළ ප්‍රශ්නනයක් තමයි, ෂෂ, ිෂනපායනය ඳහා ා අවශ්ය කරන අමු්‍රවයවල හිඟය. පුකගිය කාලපලදී වනිදපුරම අව,ානය පයාමු පවලා තිබුපණ් අමු්‍රවය ආනයනය කිීමම මිඳක් පේශීයව ිෂනපායනය කිීමම පනාපවයි. පපෞේගලික අරශ්යත් එතර්) වනිද පපලඹුමකි්, නනඹුරුතාවකි් ලරකාව ඇතුළත ෂෂ, ිෂනපායනය පයාමු පව්ප් නනා න. ඒ ිඳා න්ේ,, ුණනාි ආුණරපේය පරෝා ේ ආශ්‍රිතව ෂෂ, ිෂනපායනාගාර වනිදියුණ න කිීමම ත්, ඒවා අවශ්ය කරන කාරය මණ්ඩලය ලහවා ගනම ම ත්, පපකරණ ලලා දීම ත් ර ය ක ුණතු කරනවා. පයාා රණයක් ා නටිය ගත්පතාත්, කයිතිද න්ේ, ශික්ෂණ පරෝා ල ආශ්‍රිතව ා යලා තිපලන ෂෂ, ිෂනපායනාගාරපල පගාඩනනඟිේල පා ාහ තිපලනවා. නමුත්, පපකරණවල හිඟයක් පවතිනවා. ඒ පපකරණ ටික ලලා පය්න ඊළඟ අය වනපයනුත් අපි මුයේ පව් කරනවා.

ඊළඟ එක තමයි, ඔුක පය් පිළිලහ කාරණය. අපි පමවර අය වනපයනුත් ය්) මුයේ ප්‍රමාණයක් පව් කරලා, ඒවාපල තිපලන පා ුකක්) ය්) ප්‍රමාණයක් වනිදියුණ න කළා. පමවර 2026 අය වනපයනුත් අපි ඔුක පය් ඳරවර,නය ඳහා ා මුයේ පව් කර තිපලනවා, ගරු ම්ීතුමි. අපේ ලලාපපාපරාත්තුව තිපල්ප් ප්) තිපලන ඔුක පය් භාිබත කරලා ෂෂ, ඳහා ා අවශ්ය අමු්‍රවය ිෂනපායනය දා ළ නනරවීමමයි. යන් අණුත්වනිදයා ක ුණතුවල මුයේ පයයවූවා වා පදම අප ඊළඟ අවුරුේපේත් දතුරු ටික ඳ්)ූරණ කර ග්න පුළුව්කම ලනපේිබ. ඒ අනුව අපි පතුරු පළාපත්ත්, නන පඟනහිර පළාපත්ත් තිපලන ප්) ඔුක පය් ඳා ෂෂ, ිෂනපායනාගාර පිළිලහව වනිද අව,ානයක් පයාමු කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්නන අරක 5 -1468/2025- (1;, ගරු චානක මාුවපගාඩ මා තා.

1141 1142

පාරලිප්)්තුව

ගු චානක ොදුනගාඩ ෙතතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු කථානායකතුමි, මා එම ප්‍රශ්නනය අා නවා.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමි, එම ප්‍රශ්නනය පිළිතුර ලලා දීම ඳහා ා මා ඳති පයකක කාලයක් දේලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පයවන ව ය.

රැිරයා විර ත උපාධිධාාරින්: රැිරයා සැපයීෙ ரவகலயற்ற பட்டதாாிகள்: ரவகலவாய்ப்புககள

வழங்கல்

UNEMPLOYED GRADUATES: PROVISION OF JOBS

1102/2025

2. ගු ගයන්ත කුණාිසලක ෙතතා (ගු සුරංග රත්නායක

ෙතතා නවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon.Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Suranga Rathnayaka) අග්‍රාමාතය ඳා අ,යාපන, පඳඳන අ,යාපන ඳා වෘත්තීය අ,යාපන අමාතයතුමියපග් ඇූ ප්‍රශ්නනය - (3;:

(අ; (i) 2025.01.01 ියන වනිබ ශ්‍රී ලරකාපේ ැකියා ිබරහිත පපාිම,ාිප් ඳරතයාව පකාපමණය

(ii) වරතමාන ර ය ිබන්් පපාිම,ාිප් ලලා දී ඇති ැකියා ඳරතයාව පකාපමණය

(iii) එම ැකියා ඳරතයාව එක් එක් ක්පෂනත්‍රය අනුව පව් පව් වශ්පය් පකාපමණය

(iv) ැකියා ිබරහිත පපාිම,ාිප් ැකියා ලලා දීප්) දියිප වනඩ පිළිපවළ කවපරය

ය්න එතුමිය පමම ඳභාව ය්ව්ප්ය?

(ආ; (i) ප්) වනිබ පවතින ර පල ගුරු පුරේපාඩු ඳරතයාව පකාපමණය

(ii) එම පුරේපාඩු පිරවීමම ඳහා ා කිදන්) වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කර තිපේය

(iii) එපඳන න්), එම වනඩ පිළිපවළ කවපරය

ය්නත් එතුමිය පමම ඳභාව ය්ව්ප්ය?

(ඇ; පනාඑපඳන න්), ඒ ම්ය? பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2025.01.01ஆம் திகதியளவில் இலங்ககயில் ரவகலயற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) தற்ரபாகதய அரசாங்கம் பட்டதாாிகளுக்கு வழங்கியுள்ள ரவகலவாய்ப்புகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி ரவகலவாய்ப்புகள் ஒவ்தவாரு துகற வாாியாக தவவ்ரவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) ரவகலயற்ற பட்டதாாிகளுக்கு ரவகலவாய்ப்பு ககள வழங்கும் எதிர்கால ரவகலத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் அரச ஆசிாியர் ரசகவயில் நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அவ்தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்காக துாித ரவகலத்திட்டதமான்று வகுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அவ்ரவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of unemployed graduates in Sri Lanka as at 01.01.2025; (ii) number of jobs that have been granted to graduates by the present Government; (iii) number of the jobs referred to above, separately according to each field or sector; and (iv) future plan to be adopted in granting employment to unemployed graduates?

(b) Will she also inform this House - (i) the number of government teacher vacancies existing at present; (ii) whether an expeditious course of action has been made to fill the vacancies; and (iii) if so, what the course of action is?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමි, එම ප්‍රශ්නනය පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ; (i) ශ්‍රී ලරකා ‍රමලල ඳමීය ක්ෂණපල 2024 වාරෂික වාරතාව අනුව ශ්‍රී ලරකාපේ ැකියා ිබරහිත පපාිම,ාිප් ඳරතයාව 42,254කි.

(ii) ප්) වනිබ ලහවා ගනම ම ඳහා ා අමාතය මණ්ඩල අනුමනතිය ලලා ුව් පපාිම,ාිප තනතුරු ඳරතයාව 12,309කි. එම ලහවා ගනම ්), ලහවා ගනම ප්) පටිපාටිය අනුූලලව අමාතයාරශ් මඨා මි් ප්) වනිබ න්ුව කරපගන යනු ලලයි. තවය, ගුරු පඳනවපල 3-I (අ; ප‍රනණිය පපාිම,ාිප් 25,000ක ප්‍රමාණයක් ලහවා ගනම ම වරතමාන ර පල දියිප

1143 1144

2025 පනාවන්)ලර 21

ඳනලනඳනමක් තිපේ. ඒ අනුව පපාිම,ාිප් 37,309ක ැකියා ලලා දීම ර පල ඳනලනඳනම දියිපපලදී ්‍රියාත්මක කරනු ලලයි.

(iii) ඇමු නපමහි** යක්වා ඇත.

(iv) ැකියා ිබරහිත පපාිම,ාිප් ැකියා ලලා දීම ඳ්)ල්,පය් ර පල දියිප ඳනලනඳනම අනුව, ර පල පඳනවපල තනතුරුවල පුරේපාඩු ඳහා ා රා ය පඳනවපල ලහවා ගනම ප්) ්‍රියාවලිය ඳමාපලෝචනය කිීමප්) ඳා කාරය මණ්ඩල කළමනාකරණ කමිුවපේ ිරපේශ් මත අමාතය මණ්ඩලපල අනුමනතිය ඇතුව ිබිමමත් ක්‍රමපේයයක් ා රා ා ලහවා ගනම ම න්ුව කරනු ලලයි. තවය, පපාිම,ාිප් ශ්‍රී ලරකා ගුරු පඳනවය ලහවා ගනම ම ඳ්)ල්,පය් අයුව්)පත් කනහවීමප්) ිපේයනය අයාළව අභියාචනාිමකරණපල පනවතු න නඩුපේ අවඳ් තීරණය ිල වශ්පය් ලනබු න පුක ගුරු පඳනවය පපාිම,ාිප් ලහවා ගනම ම ක ුණතු කිීමම ියමිතය. තවය, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයවඳාය අරශ්ය ඳා පපෞේගලික අරශ්පල ැකියා අවඳනථා පුළුේ කිීමප්) ඳනලනඳනම දියිපපලදී ්‍රියාත්මක කිීමම වරතමාන ර ය ිබන්් ක ුණතු කරනු ලලයි.

(ආ; (i) 2025.05.31 ියන න්යණුම ාතික ා ා පළාත් පාඳේහි ගුරු පුරේපාඩු ඳරතයාව පා ත යනක්පේ.

(ii) ඔේ.

(iii) දියිපපලදී න්ුව කිීමම ියමිත ලහවා ගනම ්) පිළිලහ පතාරතුරු පා ත පිපිය පේ.

(a) ියවයිප් ාතික පාඳේවල ිබයයා, ගණිත, තාක්ෂණ

ිබෂයය්, ිබපේශ් භාෂා ා ා 13 වඳරක අතණ්ඩ අ,යාපනය ය පත් වන ිබෂයය් ඳහා ා පවතින අපපාඳ (පඳඳන පපළ; න්රා ල, පයමළ ා ා දරග්‍රීන් මා,ය ගුරු පුරේපාඩු ඳහා ා 2024.07.08 ියන න් ්‍රියාත්මක වන පිපිය ශ්‍රී ලරකා ගුරු පඳනවපල 3-I (අ; ප‍රනණිය පපාිම,ාිප් ලහවා ගනම පම් අනතුරුව වනඩ භාර පනාගනම ම මත ඇති වීම ඇති පුරේපාඩු 353ක් ඳහා ා පයවන ව ය ය පත් දියිප මාඳ 2 තුළදී ලහවා ගනම ම න්ුව කිීමම ියමිතය.

(b) එපම්ම, අමාතය මණ්ඩල තීරණ අරක අමප/24/0693/601/047 ා ා 2024.04.08 ියනනති අමාතය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව සඳනම දරග්‍රීන්ස වනඩඳ ා න ය පත් දරග්‍රීන් මා,යපය් දගන්වීම්) න්ුව කරන ගුරුවරු 2,500ක් ලහවා ගනම ම ය ියමිතය.

(c) අරක 2233 ා ා 2021.06.18 ියනනති ගනඳඨා ිපේයනය

අනුව ියවයිප් ාතික පාඳේ ඳහා ා ිබපේශ් භාෂා දගන්වීමම ශ්‍රී ලරකා ගුරු පඳනවපල 3-I (අ; ප‍රනණිය පපාිම,ාිප් ලහවා ගනම ම ඳහා ා ුකුවුකක්) ලලා ඇති අයුව්)කරුව් 92 ඳහා ා නනවත ප්‍රාපයෝගික පීමක්ෂණ

පළාත් පාඳේ / ාතික පාඳේ පුරේපාඩු ඳරතයාව

ාතික පාඳේ 1501

පළාත් පාඳේ ලඳනනාහිර 4,630

යකුණ 2,513 ම,යම 6,318

වයඹ 2,990

ඌව 2,780

පතුරු මනය 1,568

නනපඟනහිර 6,613

ඳලරගමුව 3,994

පතුර 3,271

එකතුව 36,178

න්ුව කිීමම අමාතය මණ්ඩල අනුමනතිය ලනබීම මත එම පීමක්ෂණය 2025.08.19 ියන පනවනත්වූ අතර, ඒ අනුව දතුරු පුරේපාඩු ඳහා ා ප්‍රරශ්, ප්, න,න, පකාිපය්, රම් ා ා හි්ිය යන ිබෂයය් 6 ඳහා ා ලහවා ගනම ්) න්ුව කිීමම ියමිතය.

(d) ියවයිප් ාතික ා ා පළාත් පාඳේවල පවතින න්රා ල,

පයමළ ා ා දරග්‍රීන් මා,ය ගුරු පුරේපාඩු ඳහා ා රා ය පඳනවපල ිුණතු පපාිම,ාිප් ශ්‍රී ලරකා ගුරු පඳනවය ලහවා ගනම ප්) තරග ිබභාගය අත්හිුවවමි් අතුරු තා න්) ිපයෝගයක් ිකුත් කරන ලදී. එම ප‍රනෂනසාිමකරණ නඩු අරක 77/2023 ා ා 88/2023 යරන නඩු 2025.08.06 ියනනතිව ිෂනප්‍රභ කරන ලය අතර, අරක 78/2023 ා ා 95/2023 යරන නඩුවල අයාළව ම තිපති මඟි් ගරු අිමකරණය පවත දියිපපත් කරන ලය අමාතය මණ්ඩල තීරණය අනුව අරක 2317 ා ා 2023.01.27 ියනනති ගනඳඨා ිපේයනය ප්‍රකාරව, ිබභාගය ඳහා ා අයුව්)පත් කනහවීමප්) ිපේයනපල ඳහා ් අයුව්)කරුව්පද පපිපම වයඳ අවුරුුව 40 ය්න වයඳ අවුරුුව 45 යක්වා පමම අවඳනථාව පමණක් සීමා වන පිපිය දීරඝ කිීමම ය ත්ව එම නඩු ක ුණතු අවඳ් කර ඇත. ඒ අනුව, එකී තී්ුව ප්‍රකාරව එම ප‍රනෂනසාිමකරණ නඩු අවඳ් ලනිබ් අයාළ ිබභාගය පනවනත්වීමම ක ුණතු කළ ුණතු වුවය, පමම අයුව්)පත් කනහවීමප්) ිපේයනය අයාළව අභියාචනාිමකරණපල පනවතු න CA 92/2023 (Writ) නඩුපේ අවඳ් තීරණය ිල වශ්පය් ලනබු න පුක ිබභාගය පනවනත්වීමම ියමිතයි. දා ත ප‍රනෂනසාිමකරණ නඩු තී්ුව ප්‍රකාරව ර පල පඳනවපල ිුණතු පපාිම,ාිප් ා ා පඳුක පපාිම,ාිප් ලහවා ගනම ම අයාළව පවන පවනම ිබභාගයක් පනවනත්වීමම ඳ්)ල්,පය් 2025.10.08 ියනනතිව අමාතය මණ්ඩල ඳ්පේශ්යක් දියිපපත් කරන ලදී. ඒ ඳහා ා 2025.10.26 ියනනති අමාතය මණ්ඩල තීරණය ලනබී ඇති අතර, එම තීරණය ඳ්)ල්, පක්ත නඩු තී්ුවව ිල වශ්පය් ලනබු න පුක ගුරු පඳනවපල 3-I (අ; ප‍රනණිය පපාිම,ාිප් ලහවා ගනම ම ක ුණතු කිීමම ියමිතය.

(ඇ; අයාළ පනාපේ.

කුණ්ඩසානල්, ෙධායෙ ක්ිෙ සිංචන ෙධායසනථානය:

විසනතර குண்டசாகல, மத்திய தசயற்கக முகற

சிகனப்படுத்தல் நிகலயம்: விபரம்

CENTRAL ARTIFICIAL INSEMINATION CENTRE, KUNDASALE:

DETAILS

1305/2025 3. ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්ික ෙතතා (ගු (ෙතාචාර්ය)

එල්.එම්. අනේවි්‍රෙ ෙතතා නවනුව ) (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி - மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) எல்.எம். அரபவிக்ரம சார்பாக) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi on behalf of the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) කෘෂිකරම, පශු ඳ්)පත්, දඩ්) ඳා වාිපමාරග අමාතයතුමාපග් ඇූ ප්‍රශ්නනය - (1;:

(අ; වරෂ 2020 න් 2025 යක්වා - (i) ඳත්ත්ව ිෂනපායන ා ා පඳෞතය පයපාර තප්)්තුව ය පත් ඇති කුණ්ඩඳාපේ, ම,යම කෘිම න්රචන ම,යඳනථානපල ගව ශුක්‍රා න ලලා ගනම ම භාිබත කරන ලය පිිපමි ගවය් ඳරතයාව (ii) දා ත ම,යඳනථානපල ිෂනපායනය කරන ලය ගව ශුක්‍රා න ප්‍රමාණය ඳා ආනයනය කරන ලය ගව ශුක්‍රා න ප්‍රමාණය (iii) එම ම,යඳනථානපල කෘිම න්රචනය මඟි් හිහි වීම ඇති ගව පන වු් ඳරතයාව

(iv) ශ්‍රී ලරකාව ආනයනය කරන ලය පිිපමි ගවය් ඳරතයාව

1145 1146

————————— * ුරසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරලිප්)්තුව

එක් එක් වරෂය අනුව පව් පව් වශ්පය් පකාපමණය ය්න එතුමා පමම ඳභාව ය්ව්ප්ය? (ආ; අභි නනය ඳහා ා ශුක්‍රා න ලලා ගනම ම පිිපමි ගවය්

ආනයනය කිීමම පවනුව ගව ශුක්‍රා න ආනයනය කිීමප්) වාන් කවපරය ය්නත් එතුමා පමම ඳභාව ය්ව්ප්ය? (ඇ; පනාඑපඳන න්), ඒ ම්ය?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டு

வகரயில் - (i) கால்நகட உற்பத்திகள் மற்றும் சுகாதாரத் திகணக்களத்தின்கீழ் காணப்படுகின்ற குண்டசாகல, மத்திய தசயற்கக முகற சிகனப்படுத்தல் நிகலயத்தில் மாடுகளின் விந்தணுக்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்ட காகள மாடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்; (ii) ரமற்படி நிகலயத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட காகள மாடுகளின் விந்தணுக்களின் அளவு யாது என்பகதயும்; (iii) ரமற்படி நிகலயத்தில் தசயற்கக முகற சிகனப்படுத்தல் மூலமாக உருவாக்கப்பட்டுள்ள பசுக் கன்றுகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்; (iv) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட காகள மாடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இனப்தபருக்கத்துக்கு விந்தணுக்ககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கு காகள மாடுககள இறக்குமதி தசய்வதற்குப் பதிலாக காகள மாடுகளின் விந்தணுக்ககள இறக்குமதி தசய்வதன்மூலமாகக் கிகடக்கும் நன்கமகள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House, separately for each year from 2020 to 2025, the - (i) number of bulls used to obtain bovine semen at the Central Artificial Insemination Centre in Kundasale, which operates under the Department of Animal Production and Health; (ii) quantity of bovine semen produced at the said Centre and the quantity of bovine semen imported; (iii) number of calves born through artificial insemination at the said Centre; and (iv) number of bulls imported to Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House of the advantages of importing bovine semen for breeding purposes instead of importing bulls to obtain semen?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමි, කෘෂිකරම, පශු ඳ්)පත්, දඩ්) ඳා වාිපමාරග අමාතයතුමා පවනුපව් මා එම ප්‍රශ්නනය පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ; (i) පතෝරා ගත් කිිප ගව ැපළහි කාරය ඳා,න ඇගනයීප්) වයාපෘතිය ය පත් - PPRS - පේශීය පගාිබපපාළ ඳතු වූ දා ළ කිිප ිෂනපායන ිබභවතාවක් ඳහිත එළගව පයනු්ා ආනයික අිමශීත ගව ශුක්‍ර භාිබතපය් පපත ලනූ වුක පන වු් ශුක්‍ර යායක පුර ගවයි් පලඳ පතෝරා පගන ඇත.

ගව ශුක්‍රා න ලලා ගනම ම භාිබත කරන ලය පිිපමි ගවය් පිළිලහ පතාරතුරු

(2020 - 2025)

(ii) ිෂනපායනය ඳා ආනයනය කරන ලය ගව ශුක්‍ර විද පිළිලහ පතාරතුරු

(2020 - 2025)

(iii) කුණ්ඩඳාපේ පිහිටි ම,යම කෘිම න්රචන ම,යඳනථානය මඟි් ිපයවා ියවයින පුරා පනතිීම ඇති පශු වවයය පකාඨාසාඳ 337ක් ඳහා ා ගව ශුක්‍ර විද පලයා ා නීමම තුළි් වාරතා වීම ඇති පන වු පපත් ඳරතයාව පා ත පිපිය පේ.

වරෂය පුර ගවයි්

ඳරතයාව 2020 14 2021 13

2022 11

2023 10 2024 14 2025 නවාිප 01 ියන න් ඳනේතන්)ලර 30 ියන යක්වා 12

එකතුව 74

වරෂය

ිෂනපායනය කළ අිම ශීත ගව ශුක්‍ර විද

ඳරතයාව

වරගය ආනයනය කළ ගව

ශුක්‍ර විද ඳරතයාව

2020 185,869 - - -

2021 138,824 ඳාහිවාේ 2,992 2,992

2022 189,425 රන් 1,000 1,000

2023 107,930 ඳාහිවාේ 18,549 38,703

ගිපරාලන්ඩා 5,000

රන් (ලිරග

ිරිත; 3,438

රන් 4,566

ෆ්‍රීශිය් 1,000

ගීර 5,000

ිලිරිබ 1,000

මූරා 150

2024 216,292 ගීර 2,500 2,500 2025 නවාිප 01 ියන න් ඳනේතන්)ලර 30 ියන යක්වා

251,735 රන් 2,000 2,000

එකතුව 1,090,075 47,195 47,195

1147 1148

[ගරු මරජුල ුකරවීමර ආරච්චචි මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

කෘිම න්රචනය මඟි් වාරතා වීම ඇති පන වු පපත් පිළිලහ පතාරතුරු

(2020 - 2025)

(iv) 2020 න් 2025 යක්වා කාලය තුළදී ශ්‍රී ලරකාව ශුක්‍ර යායක පුර ගවයි් ආනයනය කර නනත.

(ආ; ගව ශු්‍ර ආනයනන ඇිස වාසි වන්නන්,

• ිබිබ, වරගපල ගව ශුක්‍ර පම්ම එකම වරගයක අයත් ිබිබ, ඳතු්පද ශුක්‍ර ආනයනය කිීමම ා නකි ලනිබ් ශ්‍රී ලරකාව දා ළ ිෂනපායන ිබභවතාවක් ඳහිත නව ාන ා ඳු්වා දීම ා නකි වීමම.

• ශ්‍රී ලරකාව තුළ ලිරග ිරිත ගව ශුක්‍ර ිෂනපායන පා ුකක්) පනාමනති වීමම පා නතුපව් ලිරග ිරණය කරන ලය ගව ශුක්‍ර ආනයනය ඳහා ා අවඳනථාව ලනබීම.

ගව ශු්‍ර ආනයනන ඇිස අවාසි වන්නන්,

• ආනයනය කරනු ලලන ඳාමානය ගව ශුක්‍ර විදයක මිල රුපියේ

1,000 න් රුපියේ 3,500ක් අතර වීමම - ආනයනය කරනු ලලන ර ඳා ඳතු්පද වරගය අනුව - ඳා ලිරග ිරිත ගව ශුක්‍ර විදයක මිල රුපියේ 8,000 න් රුපියේ 12,000 අතර වීමම- ආනයනය කරනු ලලන ර ඳා ඳතු්පද වරගය අනුව -. 2024 වරෂය තුළදී පේශීයව ිෂනපායනය කරනු ලලන ගව ශුක්‍ර විදයක අවඳ් ිෂනපායන ිබයයම රුපියේ 315ක් - පඳනවක වනුවේ, ගලඩා කිීමප්) ිබයය්) ඳා පලයා ා නීමප්) ිබයය්) ඳහිතව - වූ අතර, ආනයිත ගව ශුක්‍ර විද ඳහා ා එහි ආනයිත ිබයයම අමතරව පඳනවක වනුවේ, ගලඩා කිීමප්) ිබයය්) ඳා පලයා ා නීමප්) ිබයය්) ය ඇතුළත් ිබය ුණතුය. ඒ අනුව දා ළ ආවඳනයක පිිපවනයක් ඳහිතය.

• පේශීයව ිෂනපාියත ආනයිත ඳාමානය ගව ශුක්‍ර විද පගාවීම් ඳහා ා ිකුත් කරනු ලල්ප් රුපියේ 100ක් වනි ඳා න මිලක වන අතර, ලිරග ිරිත ගව ශුක්‍ර විද පගාවීම් ඳහා ා ිකුත් කරනු ලල්ප් රුපියේ 190ක් වනි ඳා න මිලක ය. ඒ අනුව ආනයනය කළ ගව ශුක්‍ර විද භාිබතපලදී ර ය ිබශ්ාල පිිපවනයක් යනීමම න්ුව පේ.

සුරන් ආනයනය ිරීමනම් වාසි

• අඩු ිෂනපායන පිිපවනයක් ඳහිතව ිෂනපායනය කිීමප්) ා නකියාව ලනබීම.

• වාරෂික ිෂනපායනය ඳනලකීප්)දී ඳනලකිය ුණතු අතිිපක්තයක් ඇති වීමම න්ුව වන ලනිබ්, එම අතිිපක්තය තවත් ිබශ්ාල කාලයක් භාිබතය ගත ා නකි වීමම. අිමශීත ගව ශුක්‍ර විද ිවනරියව ගලඩා කිීමම තුළ ඕනෑම කාලයක් ගව ශුක්‍ර මිය යාපම් පතාරව කේ තලා ගත ා නකිය. ඒ අනුව පයාා රණයක් පලඳ ශුක්‍ර යායක පුර ගවපයකුපද ඳරු කාලය අවඳ් වීමපම් පා ෝ මිය යාපම් පුකව ය, වඳර ගණනාවක් ගත වනතුරු එම ගවයාපද ශුක්‍ර අභි නන ්‍රියාවලිය ඳහා ා පයායා ගත ා නකි වීමම. ඒ අනුව ආ්තික පිිපවනය රුපියේ 16.79ක් වනි දතා අඩු අගයක් ගම .

(ඇ; පනන පනානඟී.

ගු චියන්ද වි නේසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමා, පමාකක්ය ඔලතුමාපද point of Order එක?

වරෂය පන වු පපත් ඳරතයාව

2020 56,049

2021 60,101

2022 65,492

2023 64,003

2024 66,378

2025 නවාිප 01 ියන න් ඳනේතන්)ලර 30 ියන යක්වා 54,813

ගු චියන්ද වි නේසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි, 31වන ඳනථාවර ිපයෝගය ය පත් ඔලතුමාපද මාරපගෝපපේශ්ය පා ාහයි ඒක දතාම වටිනවා. ා නලනයි, තව කාරණයක් තිපලනවා. අපි ම්ීවරු ා නටිය ඔලතුමාපග් තවත් දේීමක් කරනවා. අපි Table Office එක තමයි ප්‍රශ්නන භාර ුව්ප් . අ වන පාරලිප්)්තුව තමයි මම ිපයෝ නය පව්ප්. එතපකා , ඒ දීපු පිළිපවළ තමයි ප්‍රශ්නන නයාය පුඳනතකය දියිපපත් වුපණ්. නමුත් ඒක ලනා නර වුණා, නවවන පාරලිප්)්තුපේදී. ඒක ලනා නර කපළන, ඔය Table Office එපක් හි පු ිල,ාිපයා. එතුමා ිබ‍රාම ගිහිේලා, යන් ද්ප් ඳභානායක කාරයාලපල. එතුමා ඒ ආණ්ඩුව ඕනෑ ිබිමය ප්) ප්‍රශ්නන පයාමු කළා. යන් ප්) ආණ්ඩුවත් ය්ප් ඒ ිබිමය . ඒ ිඳා ඔලතුමාපග් මාරපගෝපපේශ්යක් අපි දේලනවා. ඳෑම ම්ීවරපයක්ම ප්‍රශ්නන අා න එක අපි ලා,ා කර්ප් නනා න ඒක ම්ීවරු්පද අයිතිවාන්කමක්. නමුත් පිළිපවළක් තිබුණා. අපේ නලි්ය යතිඳනඳ අමාතයතුමා ය්නවා, ම්ීවරු ප්‍රශ්නනය ුව්නාම ඒ පිළිපවළ තමයි ක ුණතු කපළන කියන එක. නමුත්, යන් ඒක පව්ප් නනා න. ඒක පව්ප් නනතුව, ප්‍රශ්නන පතෝරනවා, ආණ්ඩුව විය්ප් පමාකක්ය, නනේය කියලා. ඒක නවවන පාරලිප්)්තුපේදී තමයි න්ේ, වුපණ්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ීතුමි, ඒ ඳ්)ල්,පය් පඳායා ලලා වනඩක ුණතු කර්න්).

ගු චියන්ද වි නේසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමා ිබ‍රාම ගිහිේලා යන් ද්ප් ඳභානායක කාරයාලපල. ඒ ිඳා ප්‍රශ්නන ඳ්)ල්,පයනුත් පා ාහ මාරපගෝපපේශ්යක් ා යලා පය්න, ගරු කථානායකතුමි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඳනථාවර ිපයෝග 27(2; ය පත් ප්‍රශ්නනය, ගරු (වවයය; රාමනාය් අරච්චුනා මා තා.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ුරත්තලෙ මූලික නරෝතනල් ුරරේපාඩු සත කාර්ය

ෙණ්ඩල සොනලෝචනය புத்தளம் ஆதார கவத்தியசாகலயிலுள்ள

தவற்றிடங்களும் ஆளணி மீளாய்வும்

VACANCIES AND CADRE REVISION OF BASE HOSPITAL,

PUTTALAM

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) அகனவருக்கும் காகல வணக்கம்!

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, மதிப்புக்கும் அன்புக்குமுாிய தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களிடம் பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 27(2)க்கு அகமவாக ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுமதி யளித்தகமக்கு நன்றி!

1149 1150

පාරලිප්)්තුව

பாராளுமன்றத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒரு கட்சியின் தகலவர் என்ற வககயில், அடக்கி ஒடுக்கப்பட்ட சிறுபான்கம இன மக்களின் ககடசிக் குரல் எனும் அடிப்பகடயில், தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் தசறிந்து வாழ்கின்ற புத்தளம் பிரரதசத்தில் இருக்கும் ஆதார கவத்தியசாகல ததாடர்பாகக் கடந்த தினங்களில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களாலும் புத்தளத்கதப் பிரதிநிதித்துப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவராலும் மக்களுக்குத் ததாியப் படுத்தப்பட்ட விடயங்களுடன் ததாடர்புபட்டதாக, தபாறுப்பு மிக்க அரசாங்கத்தின் மதிப்புமிக்க சுகாதார அகமச்சர் என்ற வககயில் பின்வரும் 11 ரகள்விகளுக்கான உண்கமயான பதில்ககள தகௌரவ அகமச்சாிடம் எதிர்பார்க்கின்ரறன்.

1. புத்தளம் மாவட்டம் மற்றும் அதகன ரநரடியாக இகணக்கும் மாவட்டங்களிலுள்ள ஆதார கவத்திய சாகலகள் எகவ?

2. புத்தளம் ஆதார கவத்தியசாகல தற்ரபாது எந்தப் பிாிவாக வகுக்கப்படுகின்றது. Type B ஆ? Type A ஆ?

3. அது type A ஆகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருந்தால், அவ்வாறு தரமுயர்த்தப்பட்ட திகதி, அதற்குாிய அகமச்சரகவப் பத்திரம் மற்றும் gazette பத்திரத்தின் விபரங்ககளத் தரமுடியுமா?

4. புத்தளம் ஆதார கவத்தியசாகலக்கு நிரந்தரமான நிர்வாக அதிகாாி ஒருவர் - Permanent MS - இருக்கின்றாரா? அவருகடய தபயர் என்ன?

5. புத்தளம் கவத்தியசாகலக்கு நிரந்தர accountant இருக்கின்றாரா? அவருகடய தபயர் என்ன?

6. புத்தளம் கவத்தியசாகலயில் காணப்படுகின்ற கவத்தியர்களின் பற்றாக்குகற எவ்வளவு?

7. புத்தளம் கவத்தியசாகலயில் ககடசியாக எப்ரபாது cadre revision தசய்யப்பட்டது? அதன் பின்னர் தசய்யப்படாகமக்கான காரணம் என்ன?

8. புத்தளம் கவத்தியசாகலகய, மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயாகத் தரமுயர்த்துவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் வாக்குறுதி வழங்கப்பட்டதாக அறிகின்ரறன். அந்த வாக்குறுதி உண்கமயாக இருந்தால், சுகாதார அகமச்சின் திட்டமிடல் பிாிவால் தவளியிடப்பட்ட cadre norms அடிப்பகடயில், அதகன மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயாக மாற்றுவதற் குத் தனித்தனிரய எத்தகன ரமலதிக கவத்தியர்கள் ரவண்டும்? எத்தகன ரமலதிக தாதியர்கள் ரவண்டும்? எத்தகன ரமலதிக சிற்றூழியர்கள் ரவண்டும்?

இது ததாடர்பாக சுகாதார அகமச்சினுகடய Planning Departmentஆல் தரப்பட்டிருக்கின்ற cadre norms அடிப்பகடயிலான பதிகலரய எதிர்பார்க்கிரறன்.

9. இலங்ககயிலிருந்து கவத்தியர்களும் விரசட கவத்தியர்களும் தினமும் தவளிரயறிக் தகாண்டிருக் கின்ற இந்த நிகலகமயில், தங்களால் இந்த ஆளணிகய எவ்வாறு நிரப்ப முடியும்? எப்ரபாது நிரப்ப முடியும்?

10. ஆதார கவத்தியசாகல ஒன்றிகன, மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயாக மாற்றுவதற்கு எந்த ஆளணி வளமும் இல்லாத இந்த நிகலயில், தவறுமரன தபயர்ப் பலகககய மாற்றினால் ரபாதும் என்று உங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் ரகட்கின்றார். தயவுதசய்து அவருக்கும் அவர் சார்ந்த புத்தளம் மக்களுக்கும் உண்கம நிகலகயச் தசால்வீர்களா?

11. அவ்வாறு தங்களால் cadre revision தசய்யப்பட்டு, மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயாக அது மாற்றப்படுமாக இருந்தால், அதற்கு எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, சாியான விதத்தில் எப்ரபாது இந்த நடவடிக்கக நகடதபறு தமன்ற திகதிகயக் குறிப்பிட முடியுமா? என்று ரகட்க விரும்புகிரறன்.

தபாறுப்புமிக்க அகமச்சர் என்ற வககயில் இவற்றுக்கான பதில்ககள வழங்குவீர்கள் என்று நம்பிக்ககயுடன் தமிழ் மக்களின் யாழ். மாவட்டப் பிரதிநிதி கவத்தியர் இ. அர்ச்சுனா ஆகிய நான் இக்ரகள்விககள முன்கவக்கிரறன்.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (නසෞඛය සත ජනොධාය අොතය සත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මම ලනණුවා පුත්තලප්) ප්‍රශ්නනය පමාකය ඔලතුමා අා ්ප් කියලා, ගරු ම්ීතුමි.

ගරු කථානායකතුමි, ගරු රාමනාය් අරච්චුනා ම්ීතුමා ිබන්් පාරලිප්)්තුපේ ඳනථාවර ිපයෝග 27(2; ය පත් අඳන ලය ප්‍රශ්නනය පිළිතුර පමපඳනයි.

1. පුත්තලම ියඳනික්කය ුජුවම ඳ්)ල්, වන මූලික

පරෝා ේ

A කාණ්ඩපල පරෝා ේ - 01 (පුත්තලම;

B කාණ්ඩපල පරෝා ේ - 03 (ආණමඩුව/කේපිටිය/මාරිබල;

2. පුත්තලම මූලික පරෝා ල A කාණ්ඩපල මූලික පරෝා ලකි.

3. පුත්තලම පරෝා ල A කාණ්ඩය පඳඳන කර ඇත්පත් 2005.05.11 ියනනති පපාුව චක්‍රපේත ලිපි අරක 02-61/2005 අනුවය. ඇමු නපමහි යක්වා ඇත.*

4. ගරු කථානායකතුමි, මම හිතන ිබිමය , ප්) ප්‍රශ්නනපල පිපවරතන පයෝෂයක් තිපලනවා. ම එවා තිපලන ප්‍රශ්නනපල තිපල්ප්, පිපපාලන ිල,ාිපපයක් ද්නවාය කියලා ිබමඳලා. නමුත් ගරු ම්ීතුමා අයා ඳන කර්ප්, MS ගනන. පිපපාලන ිල ,ාිපපයක් ඳනයරව ද්නවා. නමුත් වවයය අිමකාිප වශ්පය් වනඩ ලලන ිල,ාිපපයක් තමයි ද්ප්.

5. ඳනයර ගණකාිමකාිපවරපයකු නනත. පුත්තලම ප්‍රාපේශීය පඳෞතය පඳනවා කාරයාලපල ගණකාිමකාිපතුමිය වන ඩේ.ඒ.එ්.පී.සී. යපඳනන මා ත්මිය ිබන්් රා කාිප ආවරණය කරනු ලලයි.

6. එය මූලික පරෝා ලක්. එම ිඳා අනුමත ඳරතයාව 95යි. යනන ද්ප් වවයයවරු 83යි. ඒ අනුව පුරේපාඩු 12ක් පවතිනවා.

7. පුත්තලම පරෝා පේ අවඳ් වර කාරය මණ්ඩල ඳරපශ්ෝ,නයක් න්ුව කරන ලේපේ 2017 වරෂපලදීයි. පුත්තලම පරෝා පේ ිබතරක් පනාපවයි, ඳමඳනත පරෝා ේ පේ,තිය ම එම වඳපර තමයි කපළන. 2024 - 2025 වරෂය් අයාළව පඳෞතය අරශ්පල න්යණු කාරය මණ්ඩල ඳමාපලෝචනය් ප්) වන ිබ ත් න්ුව කරමි් පවතිනවා.

1151 1152

———————————— * ිළිතුරු අවසානන ප කර ඇත. * விகடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

[ගරු (වවයය; රාමනාය් අරච්චුනා මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

8. අරක 01-18/2020 ා ා 2020.03.03 ියනනති පපාුව චක්‍රපේතය පිපිය ියඳනික් මා පරෝා ලක පනවතිය ුණතු පා ුකක්) අනුව කාරය මණ්ඩලය ප්‍රතිමාන - cadre norms - අනුගමනය කරමි් අවශ්ය කාරය මණ්ඩලය ගණනය කරනු ලලනවා. ගරු කථානායකතුමි, එතුමා අා ්ප්, නාිමපතිතුමා පපාපරා්ුවවක් දීලා තිපලනවා, ඒ අනුව අපි කාරය මණ්ඩලය වනිද කර්න ඳනලුක්) කරලා තිපලනවාය කියලායි. පඳෞතය අමාතයාරශ්පය් 2020දී ිකුත් කළ චක්‍රපේතපය් ාතික පරෝා ලක න් PMCU එක යක්වා අවශ්ය කරන කාරය මණ්ඩලය ඳ්)ල්,පය් ිශ්නචිතව යක්වා තිපලනවා.

9. ප්)පකිය වවයයවරු්පද ඳා ිබපශ්නෂ වවයයවරු්පද හිඟය ගනනයි අා ්ප්. පමම කාරය මණ්ඩලය නනවත පුරව්න පුළුව්ය කියලාත් අා නවා.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අපේ cadre norms ය්නවා ප්. Cadre norms අනුව පකාච්චචර ඕනෑය කියලායි මම අා ලා තිපල්ප්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම කිය්න්).

වවයය වෘත්තිකය් ිබපයඳනගත වුවය, අතණ්ඩව ලහවා ගනම ්) ා ා පුහු න කිීම්) න්ුව කර පුරේපාඩු ඳ්)ූරණ කරන අතරම, යනන පවත්නා මානව ඳ්)පත කළමනාකරණය මඟි් පඳෞතය පඳනවාව අතණ්ඩව ා ා ිබිමමත්ව පවත්වාපගන යාම න්ුව කරනු ලලනවා. තවය, වවයය ිල,ාිප්පද හිඟයක් ඇති වීමම වනළනක්වීමප්) අරමුණි් න්යණු වවයයවරු්පද ිබ‍රාම යාප්) වයඳ අවුරුුව 63 යක්වා දීරඝ කළා.

තවය, ිබපශ්නෂ වවයය හිඟය මඟ ා රවා ගනම ම ඳහා ා යනන ිබපයඳන පුහු නව ලලන ිබපශ්නෂ වවයය ිල,ාීම්පද පුහු නව අවඳ් වීමපම් පුකව පුරේපාඩු පවතින පරෝා ේ පවත -ඳමා ර ිබ Board certifications එක දඳනපඳේලා වුණත්- අනුුණක්ත කිීමම කරනවා.

10. ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා ප්) ප්‍රශ්නනපය් අා ්ප් කාරය මණ්ඩලපල හිඟයක් පවතිේදීත් නාම පුවරුව පමණක් පවනඳන කිීමම ගනන. නාම පුවරුව පවනඳන කපළන නනා න.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම කිේපේ, පලෝඩ්හ එක ිබතරක් පවනඳන කරලා කියලා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නනා න. මම ඒක පනාකරන ලව ඔලතුමා ය්නවා.

කුමන කාණ්ඩයක අයත් පරෝා ලක් වුවය ඊ දා ළ කාණ්ඩයක upgrade කිීමප්)දී ඊ අයාළ ිරණායක ඳලකා ලලනු ලනපේ.

ඒ කිය්ප්, මා කලි් ඳහා ් කළ චක්‍රපේතය අනුව තමයි අපි එම ක ුණතු න්ුව කර්ප්.

11. යනන සA" ප‍රනණිපල මූලික පරෝා ලක් වන පුත්තලම

පරෝා ල එම කාණ්ඩපල පනවතිය ුණතු පඳනවා ා ා පා ුකක්) පම්ම කාරය මණ්ඩලයය ඳ්)ූරණ කිීමපම් පුකව එම පරෝා ල පත්ප‍රනණිගත - upgrade - කිීමම පිළිලහව ඳලකා ලලනු ලලනවා.

1153 1154

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்பு : *Annex tabled:

පාරලිප්)්තුව

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ම්ීතුමා, ඳමඳනතයක් ා නටිය ගත්පතාත්, පුත්තලම මූලික පරෝා ල සA" ප‍රනණිපල පරෝා ලක්. එය ියඳනික් මා පරෝා ලක් ා නටිය පඳඳන කළ ුණතු ලව අයා ඳක් අප පවතිනවා. අපේ රපඨා තිපලන න්යණු ියඳනික්කවලි් ියඳනික්කපල ප්‍ර,ාන නගරපල ියඳනික් මා පරෝා ලක් නනති එකම ියඳනික්කය පුත්තලම ියඳනික්කයයි. ඒ වාපදමයි, පුත්තලම ියඳනික්කපල නගා න වයාේතිය. අපනක් පනත්පත් ගත්පතාත්, පවනත් ියඳනික්කවලි් නතාව පනමිණීම ආිය න්යණු කාරණා ඳලකා ලනණුවා පුකව, එය ියඳනික් මා පරෝා ලක් ලව පඳඳන කිීමම ඳහා ා වන positive ඳා,ක ඕනෑ තර්) තිපලනවා.

පඳෞතය අමාතයාරශ්ය ිබන්් අපේ ාතික පඳෞතය ප්‍රතිපත්තිය පකුව්)පත් කිීමම ප්) වන ිබ අවඳ් අියයපරයි පවති්ප්. ඒක ඳමා්තරව අපි Strategic Master Plan එක ා යනවා. ගරු ම්ීතුමි, මම ඔලතුමා යළ අයා ඳක් කිය්න්). යනන පවතින "A" ප‍රනණිපල මූලික පරෝා ේ 4ක් ියඳනික් මා පරෝා ේ යක්වා පඳඳන කිීමප්) පයෝ නාවක් අප අතර තිපලනවා. ඒ පමානවාය කියන එක මම පා ළියරේ කර්න ය්ප් නනා න. ා නලනයි මතක තියා ග්න, අවශ්ය කරන පා ුකක්) ක්‍රමානුූලලව ලලා දීමකි් පතාරව කින්ම පරෝා ලක පලෝඩ්හ එක පමණක් upgrade කර්ප් නනති ලව. පළමුව, අවශ්ය කරන පගාඩනනඟිලි පා ුකක්) ලලා පයනවා. ඒ වාපදම, අවශ්ය කරන මානව ඳ්)පත ක්‍රමානුූලලව ලලා පයනවා. පමාකය, ියඳනික් මා පරෝා ලක් ඳා සA" ප‍රනණිපල මූලික පරෝා ලක් අතර පරතරය ිබශ්ාලයි. සA" ඳා සB" මූලික පරෝා ලක වඩා DGH එකක් කරනවා න්) ඒක පලාකු ඳ්)පත් ප්‍රමාණයක් ඕනෑ. මම පිළිග්නවා පුත්තලම මූලික පරෝා ල සA" ප‍රනණිපල එකක් ලව. නමුත්, එහි මූලික පරෝා ලක අවශ්ය කරන පා ුකක්) ටිකවත් තවම ඳ්)ූරණ පවලා නනා න.

ඳමඳනතයක් ා නටිය , ඊළඟ අවුරුේපේදී රුපියේ හිලියන 31ක් මූලික පරෝා ේ 82 ියුණ න කිීමම ඳහා ා පයායවා තිපලනවා. ඒවා තිපල්ප් යනන පළාත් ඳභා ය පත්යි. වනිද අව,ානයක් පයාමු කරලා ඒවාපල දිය කිීම්) ක ුණතු න්ුව කරනවා කාරය මණ්ඩලය වනිදපුර ප්‍රමාණයක් ලලා පයනවා. Cadre norms upgrade කරන ිඳා ඒපක් ප්‍රශ්නනයක් පව්ප්ත් නනා න. ඒ අනුව ඒ ක ුණතු කිදන්) කරනවා. පුත්තලම ියඳනික්කපල පමණක් පනාපවයි, රපඨා අපනක් නතාවපද ඒ ලලාපපාපරාත්තුව දෂන පේිබ. නමුත් මම කිය්න කනමනතියි, මා නතාවපද, අපේ පේශ්පාලන ිපයෝජිතය්පද න්යණු දේී්) පිපිය, වනිද වශ්පය්ම පඳෞතය අමාතයාරශ්පල ඊළඟ යඳ අවුරුුව ඳනලනඳනම අනුූලලව තමයි ප්) ක ුණතු න්ුව කර්ප් කියන එක. ඔලතුමා ප්) ප්‍රශ්නනය අා ලා, එය තා වුරු කර ග්න තේණුවක් දීපු එක ගනන පලාපා ාම ඳනතුතියි, ගරු ම්ීතුමා.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) පකටි පනා නියලි කර ගනම මක් කර ග්න පුළුව්ය, ගරු කථානායකතුමා?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, පකටි පනා නියලි කිීමමක් කරග්න පුළුව්. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායකතුමි, මම ප්)ක න්රා පල් කිය්න ඕනෑ. ඇත්ත ම, ගිහිේලා කථා කරලා පමාකක් ා ිප ිබඳහා ග්න පුළුව් ආණ්ඩු පක්ෂපල ඇමති පකපනක් ද්නවා න්), පමතුමා ිබතරයි. මම ඒක papersවලත් ලියලා තිපලනවා. ඇත්ත ම ම ඳතුුවයි, ප්) වාපද පත්තරයක් දීපු එක . අප පලාකුම ප්‍රශ්නන පයකක් තිපලනවා. එකක් MS නනති එක, මපද යාළුවා “ලඳා” තමයි ද්ප්. “ලඳාව” තියාපගන ඔලතුම්ලා DGH එකක් කරනවා කිය්ප් හිතා ග්නවත් ලනිප වනඩක්. ඒ ිඳා කරුණාකරලා permanent MS පකපනක් පය්න. ඊ පඳනපඳන Accountant පකපනක් පකාපා ාම ා ිප පා ායලා පය්න. ඇමතිතුමා, ඒක කර්න පුළුව්ය?

ම ප්)ක ත් පත්තරයක් පය්න. ඔයපගාේපලෝ යාලා තිපලනවා ප්, projects කියන එක ය පත් මුයේ පව් කිීම්). ප්) තිපල්ප් ඒ පේතනය. ප්)පක් 2026 අවුරුේය පුත්තලම පරෝා ල ය්)කින් මුයේ ප්‍රමාණයක් පව් කරලා තිපලනවාය? මම ප්)ක ලනණුවා. ප්)පක් එපා ම එකක් නනා න. ඇමතිතුමි, ඔලතුම්ලා පවන පකාපා න පා ෝ ඳේලි දතිිප වුපණාත්, ඒක ඒ hospital එක පයායව්න කියලා තමයි මම දේල්ප්. මම ප්)ක study කරලා ලනණුවා. ප්)පක් පුත්තලම පරෝා ල ඳේලි පව් කරලා නනා න. ඒ ිඳා 2026දී ලනිප වුපණාත් 2027දීවත් පලාකු ඳේලි ප්‍රමාණයක් ඒක යව්න. ඒක අිවාරයපය්ම කර්න කියලා මම දේලනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ම්ීතුමි, ඔතනන අපි ඇත්ත ම ඳහා ් කර තිපල්ප් පරඛීය අමාතයාරශ්ය අයත් පරෝා ේ ඳා ිබපශ්නෂ වයාපෘති ා නටිය යි. පයාා රණයක් ිබිමය , අපි න,න මූලයා,ාර මත ා යන පරෝා ේ 13ක් තිපලනවා. එතනන තිපල්ප් පළාත් ඳභාවල අයත් ප්‍රාපේශීය පරෝා ේ. කේපිටිය, මීය ිපගම වාපද තන් පයකක් තමයි අප යන් ිබවෘත කර්න දතිිප පවලා තිපල්ප්. ඊ අමතරව, පළාත් ඳභාව අයිති මූලික පරෝා ේ තිපලනවා. මූලික පරෝා ේ වනිදම ප්‍රමාණය අයිති පළාත් ඳභාව ප්. ගරු නාිමපතිතුමා අය වනය කථාපේදීත් කිේවා, මූලික පරෝා ේ 82හි

1155 1156

[ගරු (වවයය; නලි්ය යතිඳනඳ මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ඳරවර,නය පිණිඳ වන පඳන අවුරුුව වනඩ පිළිපවළක පළමු වඳපර වනඩ ක ුණතු ආර්)භ කිීමම ඳහා ා රුපියේ මිලියන 31,000ක් පව් කර තිපලනවා කියලා. ඒ අනුව යන් පළාත් ඳභා ිබෂය භාර අමාතයාරශ්ය ිබන්් ඒ ඒ පළාත අවශ්ය කරන මුයේ ප්‍රමාණය පව් කර තිපලනවා. මුයේ පකාමිඳම ඒ පරෝා ේවල අවශ්ය කරන මුයේ ප්‍රමාණය පිළිලහව ඳාකච්චඡා කරමි් පවතිනවා. ඒ අනුව, අිවාරය වශ්පය්ම අපි ඒ මුයේ ටික ලලන අවුරුේපේ පව් කරනවා මූලික පරෝා ේ ඳරවර,නය . එහිදී අපි upgrade කර්න ලලාපපාපරාත්තු වන පරෝා ේ කිහිපය වනිද ප්‍රමුතතාවක් ලලා පයනවා.

ගු ිරංසන නනල්සන් ෙතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමි, ප්) ිබෂය ම අයාළව ගරු ඇමතිතුමාපග් පපාිද පනා නියලි කරවා ගනම මක අවඳර පය්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කිරඳන පනේඳ් ම්ීතුමා.

ගු ිරංසන නනල්සන් ෙතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමි, යන් පපාපළා්නරුපේත් ප්) ප්‍රශ්නනයම තිපලනවා. මනියිපගිිපය පරෝා ල මූලික පරෝා ලක් ිබිමය න්) කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම හිඟුරක්පගාඩ පරෝා ලත් මූලික පරෝා ලක් ිබිමය න්) කරලා තිපලනවා. අරලගරිබලත් මූලික පරෝා ලක් තිපලනවා. ා නලනයි ගරු ඇමතිතුමි, මනියිපගිිපය පරෝා පේ ිබතරයි මූලික පරෝා ලක ගුණාරග ටික තිපල්ප්. හිඟුරක්පගාඩ ඳා අරලගරිබල පරෝා ේවල මූලික පරෝා ලක් ිබිමය කින්ම පා ුකකමක් නනා න වවයයවරු නනා න. ඒ ිඳා ිබපශ්නෂපය්ම ඔලතුමාපද අව,ානය හිඟුරක්පගාඩ ඳා අරලගරිබල පරෝා ේ පකපරහිත් පයාමු කර අවශ්ය පා ුකක්) ලලා පය්න කියා මම ප්) අවඳනථාපේ දේලා න්ටිනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමි, මම ඒ ගනන කිය්න්). [ලා,ා කිීමමක්] ගරු ම්ීතුමා, ඔලතුමා න්) කිය්න පයයක් නනා න.

ප්) ම්ීවරු කවුරුත් පිළිග්න ඕනෑ, අපේ රපඨා පරෝා ේ පඳඳන කිීමප්)දී - upgrade කිීමප්)දී - ඒවා න්ේ, පවලා තිපල්ප් ිබයයානුූලල පයනමකි්ම පනාපවයි කියන එක. අපි මූලික පරෝා ලක්, සB", "A" කාණ්ඩපල පා ෝ ියඳනික් මා පරෝා ලක් ලව පත් කරනවා න්) අිවාරය අවශ්යතාව ව්ප් ඒක අයාළ කරන ිබපශ්නෂ වවයය පඳනවාව් අප ඳනපයිය ා නකිය පනාා නකිය, ඒක අවශ්ය කරන පා ුකක්) අප පවතිනවාය, අවශ්යතාව කුමක්ය කියන එකයි. තම්පද ආඳනපල මූලික පරෝා ලක් ා යා ගනම ප්) අවශ්යතාව පේශ්පාලන අිමකාිපය තිපල්න පුළුව්. නමුත්, ර පඨා ාතික ඳනලනඳනම අනුව තමයි අප ඒ ක ුණතු න්ුව කළ ුණතු ව්ප්. පකාපා ාම වුණත්, ඒ මූලික පරෝා ේ 82 අවශ්ය කරන පා ුකක්) අපි පියවපර් පියවර ලලා පයනවා. ඒක තමයි කර්න පුළුව්කම තිපල්ප් එකක්වත් අත් ා ිපන එක පනාපවයි. ා නලනයි, අපි පමතනි් දඳනඳරා පරෝා ේ upgrade කිීමප්)දී න්) ඒ පිළිලහ කාරණා කිහිපයක් පකපරහි යනිදව ඳනලකිලිමත් පවනවා. ද් පළමුවනි එක, නගා න වයාේතිය. පයවනි එක, ගෝපගෝීය අවශ්යතාව. තු්වනි එක, අපේ ාතික ඳනලනඳනම එය පකාතර්) අනුූලලයිය කියන එක.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර,ාන වනඩක ුණතු.

නයාය පත්‍රපල ිබෂය අරක 1, ිබඳර න පනත් පකුව්)පත 2026 - කාරක ඳභා අවඳනථාව, පයාපළාඳනවන පව් කළ ියනය.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක සභානේදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගිසය:

නනාවැම්බර් 20] [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ரமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [ரதர்ச்சி: நவம்பர் 20] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 20th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

124 වන ශීර්ෂය.- ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා

සවිබලගැන්ීම් අොතයවරයා

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 80,700,0002

தகலப்பு 124.- கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும்

சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 280,700,000

HEAD 124.- MINISTER OF RURAL DEVELOPMENT, SOCIAL

SECURITY AND COMMUNITY EMPOWERMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 280,700,000

149 වන ශීර්ෂය.- කර්ොන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන

අොතයවරයා

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 1,453,800,000

தகலப்பு 149. - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில்முயற்சியாண்கம

அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,453,800,000

HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRY AND

ENTREPRENEURSHIP DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,453,800,000 ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන පපපේතනය, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලල ගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය - වනය ශීරෂ අරක 124, 216 ඳා 331 කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය - වනය ශීරෂ අරක 149 ඳා 303. ඳලකා ලනීම, ූරව භාග 10.30 න් අපර භාග 6.00 යක්වා.

කපා ා නීමප්) පයෝ නාව, ගරු චමි්ය ිබපේන්ිප ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 20ක කාලයක් තිපලනවා.

1157 1158

පාරලිප්)්තුව

[ූ.භා. 9.45]

ගු චියන්ද වි නේසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඳභාපතිතුමි, ස2026 ිබඳර න පනත් පකුව්)පපතහි කාරක ඳභා අවඳනථාපේ අය ියන, එන්) 2026.11.21 න්කුරායා ිබවායය ගනපනන අමාතයාරශ් ා ා ඒවා ය පත් ඇති අපනකුත් පයපාරතප්)්තු ා ා ආයතනවල අයාළ අරක 124, 216, 331 ඳා 149, 303 යරන වනය ශීරෂවලි් ඳ්)ප්‍රයායානුූලලව එක් එක් වනඩඳ ා ්වල න්යණු පුනරාවරතන ිබයය්) ා ා මූල,න ිබයය්) රුපියේ 10කි් කපා ා නිපය ුණතුයස යි මම පයෝ නා කරමි.

ගරු ඳභාපතිතුමි, කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය කිය්ප් අපේ රපඨා අනාගත ියුණ නව පවනුපව් දතාම වනයගත් අමාතයාරශ්යක්. ප්) අමාතයාරශ්පල ඇමතිවරයා ා නටිය ක ුණතු කරන ඇමතිතුමා ිබශ්ාල ප්‍රශ්නන රාශියක මුහුණ පාමි් න්ටින ලව අප පපපනනවා. ප්)ක කියේදී ම කාරණයක් මතක් පවනවා. මනච්ච ගා න පකා එළිපලත් කඨාටියක් මනච්ච ගා නවා, ා නලනයි මනච්ච එක ගා ්න එළිපල හි පු කඨාටිය භාර ුව්නාම ලනඨා එකයි, පලෝලයයි අරපගන පිච්ච එක ගියා එළිපල ද්න පකා කිේවා වා පද මනච්ච එක ගා ්න අමාරුයි. අපේ ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමි, ඒ වාපද පයෝ කියලා හිපතනවා ඔලතුමා ප්) අමාතයාරශ්ය කරපගන යන ආකාරය ියා ා ලලේදී. ප්) කියන කාරණය අපි ඔේපු කර්නත් එපායන.

ගරු ඇමතිතුමි, මම මීය ුකළු පමාපා ාතක කලි් යනක්කා ඔලතුමාපද සීි කපඩ්හ - ුවඹුරු සීි කපඩ්හ - වන පඩ්හ ගනන මුහු න පපාපත් පළ පවච්චච පයයක්. රුපියේ 350යි, තමු්නා්පඳනපද සීි කඩපල යාලා තිපලන සීි මිල. ා නලනයි, පඳවනගල සීි ඳමාගප්) සීි කිපලෝවක පනකඨා එපක් ලනණුවාම, එහි මිල රුපියේ 375යි, ගරු ඇමතිතුමා. පවපළහ පපාපළන මිල අඩුයි. එතපකා ඔලතුමා එතනනම අඳාරථක පවලා ප්ය? පකාකා දගිපලන පකා ුකුවයි. ා නලනයි, පකාකා මපඩ්හ ද්න පකා මඩ පා යි. ඒ පයපක් පකෝකය ඔලතුමා කිය්ප්? දගිපලන පකාකා කිය්නය? මපඩ්හ ද්න පකාකා කිය්නය? ක්ප්ම, මඩ.

ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමා අපත් එක්ක ිබපක්ෂපල න්ටිේදී ඔලතුමා පකපරහි පලාකු ලලාපපා පරාත්තුවක් තිබුණා, ඔලතුමාපද ා නඩය, කථාව, පයෝ නා ඳ්)ල්,පය්. 'ප්) ර ුකඛිත මුියත කරන ඇිබියන පුඳනතකාලය' කියන කාරණය එයා පනා නියලිව පපපන්න තිබුණා. නමුත්, අය ඒක ගිලිහී යන තනන පත් පවමි් තිපලනවා. එපා ම ගිලිහී ය්න පය්න එපා, ර පවනුපව්. පමාකය, ා ඳු්පනත්ති කියන චිපතය ප්) ආණ්ඩු ලලය ා ය්න රපඨා හුුව මා ත් නතාව ිබශ්ාල පලාරු පගාඩක් න්) කිේවා. ඒවා පලාරු පනාපවයි කියන යථාරථය පප්වා පය්න පුළුව් පා ාහම අමාතයාරශ්ය තමු්නා්පඳන නාිමපතිතුමා භාර දීලා තිපලනවා.

තව කාරණයක් තිපලනවා. නාිමපතිතුමා ඊ පල තරගේපේ පනවති ැඳනවීමප්)දී කිේවා, පාතාලය ඳා කුඩු ඇතුළු මත්්‍රවය න්යය න්යයක්ම මිදනවා කියලා. ඔලතුමා කිය්ප් පමාකක්ය? සපාතාලය ඳා කුඩු ඇතුළු මත්්‍රවය න්යය න්යයක් මිද්න ලනා න. පවිද තියන පවනත් ර වේ නනේය?ස කියලා ඔලතුමා ඇහුවා. එපා ම කපළාත් පපාීන්පල ිල,ාිප්පද රඳනඳාව නනති පවනවා කිේවා. එතපකා නාිමපතිතුමා ඳා ඔලතුමා කිය්ප් කථා පයකක්. නාිමපතිතුමාපද අයා ඳ, ඳභාපතිතුමාපද ලලාපපාපරාත්තුව, අපේ ලලාපපාපරාත්තුව දුව පනාවන තනන පගිය්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළක ඔලතුමා හි පගන ද්නවාය කියන ඳනකය තිපලනවා.

ඊළඟ , ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්පල තමු්නා්පඳන ය පත් කළ ුණතු පලාපා ාම වනයගත් කාරයභාරයක් තිපලනවා, ගරු පපාලි ප්ිලපද ඇමතිතුමි. ප්) රපඨා ියළිඳුභාවය පත් පවච්චච, යමක් කමක් නනති, අඳරණ පවච්චච, පරෝගාතුර පවච්චච ිබශ්ාල පිිපඳකපද ජීිබත ඳිබලලගන්වීමප්) වගකීම ඔලතුමා භාර දීලා තිපලනවා. ගරු ඇමතිතුමි, ඒ අතිප් ආයතන කිහිපයක් ගත්පතාත්, ාතික ඳමා ඳරවර,න ආයතනය, ඳමා ආරක්ෂණ මණ්ඩලය, ාතික වනිදහිටි මා පේක්) කාරයාලය, වකුගඩු අරමුයල, ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් ඳහා ා වන ාතික අරමුයල ඔලතුමා අයත්ව තිපලනවා. ඔලතුමා ය පත් තිපලන අපනක් ආයතන ගණන කිය්න කලි් ඔලතුමා ප්) කාරණය ඳා,ාරණයක් කළාය? ාතික න ලලපේගපල යග්‍රා ණය පවනුපව් ආලාිමත තනනනත්ත් කළ කාරයය පවනුපව්, ඒ අය කළ ප්‍රමුතම කාරණයක් ා නටිය පාරලිප්)්තුව ම්ීතුපමක් පගනාවා. මම එතුමා පගෞරව කරනවා, ඒ පනමිණීම පිළිලහව. ා නලනයි, ප්) ා න්ඳාඩ්හ වාරතාවක් පේේ ක්‍රමය ය පත් කියවා ග්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළක් ා යලා තිපලනවාය? ඒක කර්න ඔලතුමා අඳාරථක වුණාය කියා මම අා නවා.

ඊළඟ , යෘශ්යාලාිමත භාරකාර අරමුයල පුනරුත්ථාපනය කිීමම, ඳමෘේිම ිවාඳ ඳරවර,න පලාතැයි අරමුයල, ජීවපනෝපාය ඳරවර,න ච්‍රිය අරමුයල, ඳමෘේිම අරමුයල තිපල්ප්ත් තමු්නා්පඳන ය පත්. ඇති නනති පරතරය නනති කර්න පුළුව්, ුවගීභාවය තුර් කර්න පුළුව් දතා ිබශ්ාල කාරයභාරයක් ඔලතුමා තිපලනවා. රපඨා නතාවපද ආරක්ෂකයා ා නටිය ද්ප් තමු්නා්පඳන. නමුත් ඔලතුමා පමාකක්ය කිය්ප්? ඔලතුමා අමාතයාරශ්පල න්යණු කාරණා යකි්ප් යාචක මානන්කත්වපය් න්), ඒ යාචක මානන්කත්වය ා රා ා ප්) ර පගාඩග්න ලනා න කියන කාරණය අඳරණ පවච්චච න්යණු කහවුර ඳිබලලගන්වීමප්) වගකීම භාර දීලා තිපලන ඇමතිවරයා කියනවා න්) ඒක ලරපතළ කාරණයක්. ඒ ිඳා ගරු ඇමතිතුමි, එපා ම ප්‍රකාශ් කරන එක වනැියයි. ඒක ිවනැිය කර්න ඕනෑ. පය්න ඕනෑ පුේගලයා පය්න ඕනෑ. ඳමා රු හිටියා, ඳේලි තියාපගන යාචකකප්) ගියා. තමු්නා්පඳනලා පුකගිය කාලපල කිේවා, සය ඇඳුමත් අපි දේලාපගන ඇ්යාස කියලා. ා නලනයි, අය ලලනපකා තියාපගන තමයි ඒවා දේලා පගන තිපල්ප්. වලේපේ යාචක ඳරඳනකෘතිය තිහිලා තිපල්ප් තමු්නා්පඳනලා . ඇයි එපා ම කිය්ප්, ගරු ුකජීව පඳනනන්රා මනතිතුමි? සඅපි වලේකාරපයෝ. අප තිබුණාස කියනවා ප්. ා නලනයි, පකපා ේ කනනත් අරපගන ගිහිේලා පයන කරවල ටිකත් අරපගන ගිහිේලා. ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) ඇමතිවරයා කියනවා, සඅපේ රපඨා ඳමා ය යාචක මානන්කත්වපය්, හිඟන මානන්කත්වපය් එා ා ග්න ලනා නස කියලා. එපා ම පව්න පය්න එපා. ගරු ඇමතිතුමි, ඒ ප්‍රකාශ්ය පිළිලහව ඔලතුමා පචෝයනා තිපලනවා. මම ය්ප් නනා න, ඔලතුමා ඒක වනැියලා කියවුණාය, ඔලතුමාපද අමාතයාරශ්පල ියග පළල පිළිලහව ය්ප් නනතුව කිේවාය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමි, ඒ වනඩ පිළිපවළ පයායවා ග්න පුළුව් ඳා,ම ය පයෝ නා පමණක් පනාපවයි, ඒක අවශ්ය ප්‍රතිපායන ඳා ඒ පයෝ නා මා පපාපළාපේ පනළ කරලා ්‍රියාත්මක කර්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ පමාකක්ය කියලා අපි ඔලතුමාපග් අා නවා. ඔලතුමාපද ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ය පත් ිබශ්ාල වනඩ පකා ඳක් කර්න පයෝ නා පවනවා. ා නලනයි, ඒවා පුකගිය ආණ්ඩු කාලපල කරපු පයෝ නාම පමණයි. ා නලනයි, ඔලතුමා එපා ම කිේපේ නනා න. ඔලතුමා තිබු න යනනුම, ඔලතුමාපද කථාව ා රා ා එයා ිබපක්ෂපල න්ටියදී ිබශ්ාල වනඩ රාශියක් පයෝ නා කළා. ා නලනයි, ඒවා නතාව පවනුපව් පකාපා ාමය ඳිබලලග්ව්ප් කියන කාරණය පා යා පය්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළක් ා යලා නනා න.

1159 1160

2025 පනාවන්)ලර 21

ම මතකයි, ඔලතුමා කිේවා මාළුපවක් පවනුව හිී පිත්තක් පය්න ඕනෑ කියලා. එපා ම න්) ඔලතුමා පයන හිී පිත්ත පමාකක්ය? ඒක පනා නියලි කරලා පය්න. ගරු ඇමතිතුමි, ප්) ආ,ාර ලලා පය්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ රපඨා ලුව පගවන නතාව ඔලතුමා ා යලා දීලා තිපලනවා. ලුව පගවන නතාවපද ඒ මුයල ප්) අඳරණ පවච්චච නතාවපද ජීිබත ආරක්ෂා කර ග්න ක ුණතු කර්න පයායනවා වාපදම, ඔවු් ැකග්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළක් ඳහා ාත් පයාය්න. වපයෝවෘේ, පවච්චච කණ්ඩායම , නනති ලනිප පයිබය ඒ මුයේ පයන පකා ඔවු් යාචකය් පඳන ඳලකන එක ා ිපය? ඔවු් ඇිබයග්න ලනිප න්), පලඩපවලා න්), ඔවු් පවනත් ිබකේපයක් නනා න. ආණ්ඩුව ා නටිය ඔලතුමා ඔවු් පිහි පව්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඔලතුමා ප්) අමාතයාරශ්ය තුළ තිහිය ුණතු කාරයභාරය. එයි් ලනා නර පවලා, සික්) පයනවා, ික්) ග්නවා, ික්) කනවාස කිය කියා ඳමා පල අඳරණ පවලා න්ටින ා නපමෝ ම පචෝයනා කර්ප් නනතුව ය්) ඳා,ම ය වනඩ පිළිපවළක් ියයත් කිීමප්) අවශ්යතාව අප පපපනනවා. අපි ්‍රියාත්මක කරන වනඩ පිළිපවළ තුළි්, නනත්න්) පයායවන මුයල තුළි් අප ලනපලන output එක රපඨා අනාගත අභිවෘේිමය පවනුපව් ිබය ුණතුයි කියන කාරණය අපි යකිනවා. ා නලනයි, ඒක අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ පමාකක්ය ගරු ඇමතිතුමා? ඒ වනඩ පිළිපවළ තමයි අපි ලලාපපාපරාත්තු පව්ප්. ඒ යා පත් ක ුණත්ත පවනුපව් පා ාහ පයෝ නා තිපලනවා න්) ඒවා අපි ඳා,ම ය පලඳ පිළිග්නවා. එපා ම පනාකර, අඳරණ වූ ප්) නතාව පචෝයනා කරන වනඩ පිළිපවළක් ා ය්න එපා කියලා අපි තමු්නා්පඳනපග් දේීමක් කරනවා.

ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති අමාතයතුමි, කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ගත්තත්, පම්න ප්) කාරණා තමයි දතාම වනයගත් පව්ප්. අපේ පේශීය කරමා්ත ටික ැක ගනම ම, පේශීය අනනයතාව ැක ගනම ම, අපනයන කරමා්ත වනිදියුණ න කිීමම කියන ඒ වගකීම තමු්නා්පඳන අත භාර දීලා තිපලනවා. ඔලතුමා එයා කියපු පලාපා ෝ කාරණා තිපලනවා. ප්) ර තුළ තිපලන ඳ්)පත් ටික , පේශීය කරමා්ත ටික නනවත පණ පපාව්න පුළුව් අණුත් වනඩ පිළිපවළක් ා යවා කියලා ඔලතුමා කිේවා. අපේ රපඨා කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය දියිපය පද්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළ ා යනවාය කියන කාරණය තමු්නා්පඳන එයා කිේවා. ඒ ිඳා තමයි ඔලතුමා ප්) කරමා්ත අමාතයාරශ්ය තුළ ිබශ්ාල කාරයභාරයක් කර්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ ා ය්න භාර දීලා තිපල්ප් කියලා මම ිබශ්නවාඳ කරනවා, ගරු ඇමතිතුමි.

ිබපශ්නෂපය්ම පමම අමාතයාරශ්ය ය පත් ඔලතුමා ිබශ්ාල වනඩ පකා ඳක් දුව කර්න තිපලනවා. එය දුව කිීමප්)දී ිබපශ්නෂපය්ම ක්ු්‍ර මූලය ආයතනවලි් ලලා ුව් ණයවල අයාළ ණයකරුව් අවශ්ය ඳා න වනඩ පිළිපවළ දුව පවනවාය, නනේය කියලා පඳායා ලලන පලඳ මම තමු්නා්පඳනපග් දේීමක් කරනවා. පමාකය, ඔපේ ආණ්ඩුවත්, පුකගිය ආණ්ඩුවත් ප්) ආරයක අඳනථාවරභාවය තුළ ණය කළමනාකරණය කිීමම අයාළව ණය ප්‍රතිවයුා ගත කිීමප්)දී ිබපශ්නෂපය්ම කපළන ිබපේශීය ණය ප්‍රතිවයුා ගත කිීමම පමණයි. පේශීය ණය ප්‍රතිවයුගත කිීමම ා ිපය න්ුව වුපණ් නනා න. පේශීය ණය ප්‍රතිවයුගත කිීමප්)දී රපඨා ක්)කරුවා න්ුව වු න, කරමා්තශ්ාලාවල න්ුව වු න අඳා,ාරණවල ඳා,ාරණත්වය දුව කර්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළක් ප්) වන පතක් ඳකඳන කරලා නනා න, ගරු ඇමතිතුමි. අ්න එතනන ලරපතළ පේයවාචකයක් තිපලනවා. අපි ය්නවා, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව් ලක්ෂ 11ක වඩා අපේ රපඨා ද්න ලව. ඔවු් යළ පේශීය ිෂනපායනය න්යය 52ක වාපද යායකත්වයක් ලලා දීලා ප්) රපඨා ියුණ නව ා ා ඳරවර,නය ත් යායකත්වය පයනවා. ා නලනයි, ඔලතුමා පඳායා ලනණුවාය ප්) අය ගනන? පුකගිය ආරයක වයඳනය තුළ 2022 පවනපකා 260,000ක එා ා කරමා්තශ්ාලා ප්‍රමාණයක් ඔවු්

ගත් ණය පගවාග්න ලනරුව වනසී ගිහි් තිපලනවා. ඒ වාපදම, 2025 වරෂපල පකාච්චචර කරමා්ත ප්‍රමාණයක් වනසී ගියාය කියන එක තමු්නා්පඳනලාපද පතාරතුරු පේ,තිපල නනා න. ආඳ්න වශ්පය් ලක්ෂ එකා මාරක් වාපද ප්‍රමාණයක් වනසී ගිහි් තිපලනවා. ඒ ප්‍රමාණය ලක්ෂ පයකා මාරක වාපද වනිදපවලා තිපලනවා. අපේ රපඨා ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව්පද වයාපාර ප්) පවනපකා න්යය 50ක් ිබතර ිබනාශ් පවලා තිපලනවා, ඳ්)ූරණ වශ්පය් ඳා අර, වශ්පය්. ඒවා යාවත්කාීන කිීම ප්), ඒවා රපඨා ආරයකය යායක කර ගනම ප්) වගකීම තිපල්ප් තමු්නා්පඳන . ා නලනයි, අප එපා ම වනඩ පිළිපවළක් පපපන්ප් නනා න. ගරු ඇමතිතුමි, පුකගිය කාලපල වයාපාිපකයි් පලාපා ෝ පයපනකු අඳා පේතනය ඇතුළත් වුණා. අඳා පේතනය ඇතුළත් වීමම ිඳා ඔවු් තමු්නා්පඳනලා අය වනය පයෝ නා ා රා ා ්‍රියාත්මක කරන ණය පයෝ නා ක්‍රම ය පත් ණය ග්න ිබිමයක් නනා න. 2026 වරෂය ඳහා ා රුපියේ මිලියන 50ක ණය පයෝ නා ක්‍රමයක් ්‍රියාත්මක කරනවා කියලා තිපලනවා. ඔලතුමා අප පනා නියලිව කිය්න, ඒ ණය පයෝ නා ක්‍රමපලදී අඳා පේතනපල ද්න න්යණු පයනා ඒ ණය ග්න පුළුව්ය? IMF එපක් පකා්පේන් අනුව පේශීය ණය ප්‍රතිවයුා ගතකරණය පනාවීමම ා රා ා ප්)වා ්‍රියාත්මක කර්න ලනිප වුණා, ගරු ා රෂ ය න්ේවා මනතිතුමි. එතපකා ඔලතුම්ලා පයෝ නා කරන ප්) න්යණු පේවේවලි් ප්) අය ඳා නයක් ඳනලපඳනවාය?

අය ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්ත ලක්ෂ 11කි් ා ිප අඩක් පමණ රපඨා ආරයකය ලේ, පවලා නනා න, යායක පවලා නනා න. ඒවා යාවත්කාීන කිීමප්) ඳෘජු වගකීම ඔලතුමා පනවිපලා තිපලනවා. නමුත් ඔලතුම්ලා අය වනපය් කියනවා, ප්) පයිබය රුපියේ මිලියන 50ක් යක්වා ණය ලලා පයනවා කියලා. ා නලනයි ඔවු් අඳා පේතනපල ද්ප්, ගරු ඇමතිතුමි. ඔවු් ප්)ක ග්න ලනිප පවනවා. ඔවු් ප්)ක ග්න පුළුව් ප්‍රතිපායනය, මඟ පප්වීමම ඳහා ා අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ ා ය්ප් පකාපා ාමය කියන කාරණය ගනන කිය්න. ඒක වනයගත්. ඒ ඇයි? ඔවු්පද කරමා්තශ්ාලා ටික පතපමනවා. ඔවු් පයායපු මූලික ප්‍රාද,නය ා රා ා පගාඩනඟාගත් වනඩ පිළිපවළක් තිපලනවා. එතනන අණුති් කරමා්ත ා යනවා වඩා වනටිලා තිපලන කරමා්ත ා යන එක පයෝගය නනේය, ගරු ඇමතිතුමි? ප්) කරමා්ත ා රා ා ැකී රක්ෂා 450,000ක් පමණ හිහිපවලා තිපලනවා. ා නලනයි, ප්) 450,000 වඩා පපෞේගලික අරශ්පය් වෘත්තිකයා ලනහිච්චච ැකියාව අහිමි පවලා තිපලනවා. ඔලතුමා ඒ ගනන කේපනා කර්න ඕනෑ හිත්න ඕනෑ. මූලය ප්‍රතිපායන පව් කිීමම ඳරතයාත්මකව පා ාහයි ා නඩයි ලඳනඳනයි. ඳමා ය ඒක පේනවා. නමුත් ඒක කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ිබන්් ප්‍රාපයෝගිකව කර්ප් පකාපා ාමය? ප්)වා ලිහිේ කරලා, ලනඳී්) අයි් කරලා ඳතය වශ්පය්ම අඳරණ පවච්චච ප්‍ර ාවපද කරමා්තශ්ාලා ටික පගාඩ ග්න පුළුව් මඟ පප්වීමම, අවශ්ය ා යිය ලලා පයන වනඩ පිළිපවළ ගනන තමු්නා්පඳනපද කථාව තුළි් අප කිය්න. ඒක ඒ අය ඳා නයක් පවයි. නතාව අපප් ප්)වා ගනන දේී්) කරනවා, අපිත් එක්ක ප්)වා ගනන කථා කරනවා. අප ිබපක්ෂපල දහපගන කර්න තිපල්ප්, ඔවු්පද ඒ දේීම, ුවක් ගනනිබේල ආණ්ඩු පක්ෂපල ද්න තමු්නා්පඳනලා පයාමු කරන එකයි. තමු්නාපඳනලා ිබපක්ෂපල න්ටිේදී අප වඩා පා ාහ ප්)වා කියපු ලවත් අමතක කර්න එපා, ගරු ඇමතිතුමි.

යන්, ඔලතුම්ලාපද වාරය ඇිබේලා තිපල්ප් කාලය ඇිබේලා තිපල්ප්. මඩ ගගා ා ද්ප් නනතිව, පුකගිය කාලපල ෆයිේ ටික පප්ව පප්වා ද්ප් නනතිව වනඩ කර්න. ඒ ෆයිේවල වනඩ පිළිපවළ ා ිපය ා යනවා න්) පා ාහයි. ෆයිේ ඇරලා පා ාරු අේල්න ආපු කඨාටිය පකෝ? අ්න, අය යා වේ 2.00 එනවා, නුපදපගාඩ . ඔලතුම්ලා, -[ලා,ා කිීමමක්]අේල්න,

1161 1162

පාරලිප්)්තුව

අය යා වේ 2.00 එනවා. අපි කනමනතියි, වනරිය ්‍රියාමාරග ඕනෑ තනනක, ඕනෑ පවලාවක පප්ව්න. ා නලනයි, අප නිප නාව්න ලනා න. පමාකය, ඳමගි න ලලපේගය පගාඩ නනඟුපණ් පා ාරු් ිබරුේ,ව. ඳජිත් පේමයාඳ මා ත්මයා ප්) පක්ෂය ා ය්න මුල පුරනපකා අපි ලය නනතිව ගිහිේලා වාිද වුපණ් ඇයි? අපේම කහවුර පා ාරක්) කළා කියලා ඔලතුම්ලා පචෝයනා කරනපකා , එපා ම පනාවීම කපශ්නරුකාවක් තියාපගන දහ ග්න පුළුව් කහවුරක් අපි පගාඩ නඟලා තිපලනවා.

මම ඔලතුම්ලා අභිපයෝග කරනවා. ප්) පවනපකා ඳමගි න ලලපේගපල - අපේ - කවුරු ා ිප, ඔලතුම්ලාපද පලාරු පඳාිබය ා ිප, අේලඳන පා ෝ දූෂණ පචෝයනා ිබමරශ්න පකාමිෂ් ඳභාව ා ිප පාිබච්චචි කරලා - පඳාිබ ගිහිේලා - නඩුවක් යාලා න්රගත කරලා තිපලනවාය කියලා පුළුව් න්) කිය්න. මම ය්න ිබිමය කවුරුත් හිපර නනා න ප්. ඇයි? අපි ආණ්ඩුව ඳනතුතිව්ත පවනවා. පමාකය, අවුරුේයකුත් මාඳ ගාණකුත් ගත පවනපකා ඳමගි න ලලපේගය කියන පක්ෂය පිිපන්ුව පක්ෂයක්, පා ාරු නනති පක්ෂයක් කියලා නලි්ය යතිඳනඳ මා ත්මයාත් ලය නනතිව කිේවා. දති්, අපි ඒ ගනන ඳතුුව පවනවා. නාිමපතිතුමා එතුමාපද කථාපේදී කිේ වා. අප පා ාහ කපශ්නරුකාවක් තිපලනවා, අපේ පේශ්පාලනය අපි පිිපන්ුවව කරනවා කියන කාරණය අය ඳමා ය ුජුව පා ෝ වක්‍රව කිය්න ප්) ආණ්ඩුව ා නකියාව ලනබී තිපලනවා. අපි ඒ ගනන ඳතුුව පව්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමි. 2019දී වනරුවණා වනැේුවවා. 2025ත් වනරුවණා වනැේුවවා. මම ය්ප් නනා න, ඊළඟ ත් වරේයා ගියිය කියලා. ප්) පක්ෂපල ද්න කණ්ඩායම ලල්න. අපේ ුකජීව පඳනනන්රා ම්ීතුමා, ා රෂ ය න්ේවා ම්ීතුමා, අපේ ගය්ත කරුණාතිලක ම්ීතුමා ඇතුළු තරුණ කණ්ඩායමක් ද්නවා. අපි කථාව ිබතරක් පනාපවයි, අපි වනඩ කරලා තිපලනවා. අපි ආණ්ඩුපේ ද්නපකා - 2016, 2017, 2018 කාලපල - වනඩ කරලා පප්නුවා. අපි එයා යා පාලන ආණ්ඩුපව් වනඩ කරලා පප්නුවා. ඊළඟ , 9 වනි පාරලිප්)්තුපේ න්ටි නායකතුමා වන පගෝසාභය රා පක්ෂ හි පු නාිමපතිතුමා කර ග්න ලනිප පවලා යාලා යනපකා රිේ ිබක්‍රමන්රා හි පු නාිමපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ග්න පවලාපේ අපි ිබපක්ෂපල දහලා පයේ කළා. අපි අයත් පයේ කරනවා. අපි ඳා,ම ය පයෝ නා දියිපපත් කරමි්, වනඩ පිළිපවළ පප්වා පයනවා. කුා ක පව්පන නනතිව අපි ඒවා පප්වා දීලා තිපලනවා. ඒකත් ප්) රපඨා නතාව යකි්න ඕනෑ, පත්රු්) ග්න ඕනෑ.

එපා ම නනතිව වවරය පිිපමා ග්න එක එක පේවේ කර්න එපා. එයා හි පු කණ්ඩායම යඬුව්) පය්න ඔලතුම්ලා ා නුවවා. යන් ඔලතුම්ලා යඬුව්) පය්න කණ්ඩාය්) ා ය්න කවුරු ා ිප අප එ්න කියනවා න්), - [ලා,ා කිීමමක්] යඬුව්) පය්න ඕනෑ ිබිමය , ම තයනුූලලව යඬුව්) පය්න ඕනෑ. ා නලනයි, න මතය, ඡ්යය ිබකෘති වීමම ා රා ා න්ේ, වුපණ් පමාකක්ය කියන කාරණය පිළිලහවත් රපඨා නතාව හිත්න කියලා මම ප්) පවලාපේ මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමි, ඒ වාපදම ලරකාපේ ක්ු්‍ර, කුඩා ඳා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව් වනටිලා තිපලන ප්) මා ා අගා,පය් පගාඩග්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළක් ඔලතුමා ා යලා පයයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමා ඳතුව තිපලනවා ගනඳඨා එකක්. එහි ඔලතුමා ආයතන ගණනාවක් ගනඳඨා කරලා තිපලනවා. ඒවා දතාම කාපලෝචිතව ප්) රපඨා අනාගතය පවනුපව් පයායවාග්න ඕනෑ. ඒ තුළ පාර්)පිපක කරමා්ත ගණනාවක් තිපලනවා. ඒ පාර්)පිපක කරමා්ත ා රා ා පගාඩනනගු න, ලේ, වු න ිබිබ, වූ ක්පෂනත්‍ර අය හිම ම ඇය වනටිලා තිපලනවා. ඒක එක පා නතුවක් තමයි ප්) පිිපවනය් වනිදවීමම. වනිදපවලා තිපලන පිිපවනය් ප්)වායි. ද්,න පිිපවනය වනිද පවලා තිපලනවා, ිබුවලිය පිිපවනය වනිද පවලා තිපලනවා. ඒක ඳාපේක්ෂව ඔවු්පද ිෂනපායන මිල

ඔවු් පවත්වාපගන ය්න ලනිප පවලා තිපලනවා. එපා න්) ඒක ය්න ඇමතිවරපයක් ා නටිය ඒක ා ඳුනාගිමි් ඒ මිල අඩු කර්න පුළුව් ක්‍රමපේයයක මනියා ත් පව්න, ඳා න පය්න. ඒ ඳා න පය්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළ පිළිලහව, ද්,නවලි් ඳා න පය්ප් පකාපා ාම, ිබුවලිපය් ඳා න පය්ප් පකාපා ාමය කියන කාරණය පිළිලහව දතාම ඕනෑකමි්, ප්නුවපව් අව,ානය පයාමු කපළාත් ඔලතුමා එයා කියපු ඒ න්යණු පේවේ ප්‍රාපයෝගිකව කර්න වනඩ පිළිපවළක් ඔලතුමා අමාතයාරශ්ය තුළ ඇති කර ග්න පුළුව් පවයි. එපා ම නනතුව ලනා න.

අය අපේ පාර්)පිපක කරමා්ත ටික පකාපා නය තිපල්ප් කියලා ලල්න. ඔවු්පග් ඇහුවාම පමාකය කිය්ප්? සඳර, අපි ප්) තිපලන ිබුවලි මිලත් එක්ක, ප්) තිපලන ද්,න මිලත් එක්ක අප ලනපලන අමු්‍රවයවල මිල පගවාපගන, පඳනවක මණ්ඩලපල පිද-නිද පගවාපගන ප්)ක කර්න ලනා නස කියලා ඔවු් කිේවා. අ්න ඒ ප්‍ර,ාන කාරයය පත්රු්) පගන ප්) කරමා්ත න්යේල ා ිප තනන පගපන්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළ ා ය්න පුළුව් යනනුම, ශ්ක්තිය තමු්නා්පඳන එයා ිබපක්ෂපලදී තිබුණා. යන් ප්, පපාිද අවුලක ද්ප්. යන් තමයි පපාිද අවුලක ද්ප්. ඒ ිඳා ඒ අවුල ා ය්න එපා. පමාකය, ආණ්ඩුව ඒක පා ාහ නනා න. ආණ්ඩුව පගාඩනනපඟනපකා ඔලතුමා පිළිලහව, ඔය දියිප පපපළන ද්න පලාපා ෝපයනා පිළිලහව යනිද ිබශ්නවාඳයක් ප්) ඡ්ය යායකයා තුළ තිබුණා. යන් - මම ඒ වචනය කිය්න පා ාහ නනා න - ඔලතුමාපද ා නන්ීමමත් එක්ක, ඔලතුමාපද ිපයෝ නයත් එක්ක පමාකක්ය න්ේ, වුපණ් කියලා යන් පත්ීමපගන යනවා. එපා න්) එතනන ය්න එපා. පමාකය, ඔලතුම්ලා අපි කරන පයෝ නාවල ප්‍රතිලාභ න්යේල ලනපල්ප් අප පනාපවයි, රපඨා නතාව . ඒ ිඳා රපඨා අඳරණ පවච්චච, ඳමා පල ා නම යාම ුවක් ිබඳින නතාව පපෝෂණය කරලා, ඔවු්ව ආරක්ෂා කරලා ඔවු්පද න ජීිබතය ඔවු්පද එියපනයා ජීිබතය යථා තත්ත්වය පගපන්න පුළුව් වනඩ පිළිපවළ ්‍රියාත්මක කර්න ප්) 2026 වරෂපලවත් ඔලතුමා ශ්ක්තිය, ව,රයය, වාඳනාව ලනපේවා කියලා ප්‍රාරථනා කරමි් මා ිා ඬ පවනවා.

ඳනතුතියි. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාමනාය් අරච්චුනා ම්ීතුමා. ඔලතුමාපද point of Order එක කිය්න.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම point of Order එක කිය්න්).

ගරු ඳභාපතිතුමි, Standing Order No. 29(1) and (2). මම පයමපළ් කිය්න්).

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கரள, நான் இப்ரபாது புத்தளம் மாவட்டம் ததாடர்பான ரகள்விகயக் ரகட்டுவிட்டுப் பாராளுமன்ற canteenக்குச் தசன்றரபாது, canteen வாசலுக்கு முன் இருக்கின்ற cameraவுக்கு முன்னால் கவத்து புத்தளம் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் முஹம்மட் கபசல் அவர்கள் என்கனக் தகாகல தசய்வதாக -

1163 1164

[ගරු චමි්ය ිබ පේන්ිප මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ීතුමා ඒක point of Order එකක් පනාපවයි. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ඳභාපතිතුමි, මරණ තර නයක් තිපලනවා. ඒ ිඳා ඒක කිය්න පය්න.

ගු චියන්ද වි නේසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කා ය?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ම . [ලා,ා කිීම්)] ගු චියන්ද වි නේසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එපා න්) අිවාරයපය් කිය්න ඕනෑ. ගරු ඳභාපතිතුමි, ඔලතුමාපද වගකීමක්, ම්ීවරු්පද ආරක්ෂාව.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ීතුමා, ඒක වරප්‍රඳාය ප්‍රශ්නනයක් ිබිමය ලලා පය්න. [ලා,ා කිීම්)] පා ාහයි, ගරු ම්ීතුමා දියිපපත් කර්න.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கரள, canteen வாசலில் உள்ள cameraவுக்கு முன்னால் கவத்து, සමම ඔයාව මරලා යානවාස என்று எனக்கு ரநரடியாகச் தசால்லியிருக்கின்றார். தயவுதசய்து அந்தக் camera recordingஐ எடுத்துப் பார்த்து விட்டு inquiryஐ start பண்ணுங்கள்! எனக்கு சாவதற்குப் பயமில்கல! ஆனால், புத்தளம் மாவட்டம் சார்பாக ஒரு ரகள்விகயக் ரகட்டதற்காக அவர் இவ்வாறு தசய்திருக் கின்றார்.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ීතුමි, ඒ ඳ්)ල්,ව මා පවත ලිඛිතව ලලා පය්න. Next, the Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have 15 minutes.

[ූ.භා. 10.07]

ගු චුරරංග අනේසිංත ෙතතා (කර්ොන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ඳභාපතිතුමි, මම ිපයෝ ය අමාතය රපල ියවුරු්) දීලා අය ා ිපය ම වඳරක් ගත වනවා. 2026 අයාළව කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂය ඳ්)ල්,පය් අයා ඳන දියිපපත් කිීමම අවඳනථාව ලනබීම මා ලය

භාගයයක් පකා ඳලකනවා. ිබපශ්නෂපය්ම ප්) ිබවායය ප ් ගිේිය කරමා්තකරණය පා ෝ වයවඳායකත්වය ුකුවුක ිබයයාත්මක පයනමකි් කින්ම තරකයක් ිබපක්ෂය දියිපපත් කරග්න ලනිප වුණා. පකපඳන වුණත්, ඒ කාරණය මම පනත්තකි් තිය්න්).

ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමා ප්) වගකීම භාර ගත්තා වාපදම අපේ අමාතයාරශ්පල පේක්)තුමිය ඇතුළු කාරය මණ්ඩලය, අපේ අමාතයාරශ්පල ඳභාපතිවරු්, අපේ පපෞේගලික කාරය මණ්ඩල වාපදම ිබිබ, අමාතයාරශ්වල ිල,ාිප්, ප්) රපඨා හිහ වඨා ලා තිබු න කරමා්තකරණය නඟාන්ුවව්න යනවන්ත ඳා ායක් ලලා දී තිපලනවා. ඒ ඳා ාය තුළි් තමයි මම යන් දියිපපත් කරන කරු නවල යථාරථය, එපා ම නනත්න්) යග්‍රා ණය කණ්ඩායමක් ිබිමය අපි ලලා ගත්පත්. ගරු ඳභාපතිතුමි, ප්) මා ත්වරු් කරමා්තකරණය කරලා, ආරයකය පගාඩ නඟ්න ා නුවවා , ආරයකය ලරපකාපලාත් කරලා තමයි අප භාර ුව්ප්. එම ිඳා ප්) ආරයකයත් එක්ක අපි පකාපා ාමය දඳනඳරා ය්ප් කියලා කරමා්තකරුවා හිටිපල චකිතයකි්. වයවඳායකය් අවශ්ය ව,රයය, ශ්ක්තිය එයා තිබුපණ් නනා න. යත්තවලි් කිේපවාත් ා ිපය ම 16,000ක් හිටියා, ණය පගවා ග්න ලනිපව. ඔවු්පද පේපළ ලනරකුවල න්්න පව්න යන තත්ත්වයක් එයා තිබුපණ්. දති්, පම්න ප්) වාපද කරමා්තකරුව් , වයවඳායකය් ව,රයයක්, ශ්ක්තියක්, ිබශ්නවාඳයක් ලලා පයන එක තමයි අපේ 2025 වනඩ පිළිපවපළන ප්‍ර,ාන කාරණය වුපණ්.

ආරයකය ගනන ා ිපය ම කථා කරනවා න්), අපි කරමා්තකරණය ඇතුපළන ප්) අවුරුේපේ ලලා ගත් යග්‍රා ණවලි් කිහිපයක් මම කිය්න්). එතපකා ඔය කියපු කාරණා නනති පවලා යනවා. ඇපමිපකාපව් reciprocal ලේයක් යාලා අපි ර ක් ිබිමය ආපඳනඳ යයි කියලා කථා පවමි් තිහියදී, ඒක යග්‍රා ණය කරලා අපනයන ක්පෂනත්‍රය යග්‍රා ණය කර්න අප 2025දී පුළුව්කමක් ලනබුණා. අපි න්යය 7ක අපනයන වර,නයක් ළඟා කරපගන තිපලනවා. ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ වාපදම ිෂනපායන ක්පෂනත්‍රපල වර,නය ගත්පතාත්, න්යය 9.7ක්. Index of Industrial Production - IIP - ප්) අවුරුේපේ න්යය 6කි් වර,නය පවලා තිපලනවා. ඒ කිය්ප්, යළ පේශීය ිෂනපායනය වඩා පේගපය් එය වර,නය වනවා. Purchasing Managers' Index එක 61 ගිහිේලා තිපලනවා. ඒ වාපදම ලනරකුවල න්්න වන NPLs ප්‍රමාණය න්යය 20කි් අඩු පවලා ණය පය්නත්, ණය ග්නත් තිපලන ා නකියාව ඳා වුවමනාව න්යය 20කි් වනිද පවලා තිපලනවා. ප්) යත්තවලි් අප පපපන්ප් කරමා්තකරණය වඩා ුකුවුක හිමක් යන් ා නියලා තිපලනවා කියන එකයි.

ඒ වාපදම කරමා්ත අමාතයාරශ්ය පනත්පත් අප කිය්න පුළුව්, කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්වය පකාච්චචර ඳ්‍රියව ප්) අවුරුේය තුළ ප්) රපඨා ප්‍රපලෝ,ය පත් වුණාය කියලා. ගරු ඳභාපතිතුමි, කරමා්ත අමාතයාරශ්ය කරමා්තයක් ිබිමය ලියාපියරචි පව්න applications 118ක් ලනබුණා. එයි් 89ක් ලියාපියරචි පවලා තිපලනවා. කරමා්ත අමාතයාරශ්ය දඩ්) දේලාපගන කරමා්තකරුව් 38ක් ඇිබත් තිපලනවා. කාරමික ඳරවර,න මණ්ඩලය 110ක් ඇිබත් තිපලනවා. ඒ වාපදම කාරමික ඳරවර,න මණ්ඩලපල අණුති් register පවච්චච වයවඳායකයි් 2,400ක් ප්) අවුරුේපේ පමණක් ද්නවා. NEDA එපක් පමණක් ප්) අවුරුේපේ නව වයවඳායකයි් 1,294ක් register පවලා තිපලනවා. කුඩා කරමා්ත ආයතනපල - SED එපක් - 15,241ක්, අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලය ා රා ා නව අපනයනකරුව් 482ක් ප්) අවුරුේපේ හිහි පවලා තිපලනවා.

1165 1166

පාරලිප්)්තුව

ගරු ඳභාපතිතුමි, කරමා්ත අමාතයාරශ්පල TIEP කියලා scheme එකක් තිපලනවා. ඒපක් තමයි පේශීය ිෂනපායකයා අපනයනය පයාමු කරන ්‍රියා පටිපාටිය න්ේ, ව්ප්. 2025 අවුරුේපේ නනවත 993ක් register පවලා තිපලනවා. එතපකා කිේවා, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාරවල ණය පය්ප් නනා න, ඒවා වනඩ කර්ප් නනා න කියලා. අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත් වයාපාර 201ක ප්‍රාද,න ිබයය්) ඳහා ා රුපියේ හිලියන 1.3ක් ඳනේතන්)ලර පවේිය ලලා දීලා තිපලනවා. තව රුපියේ හිලියන 3ක් ලලා දීම ඳ්)ල්,ව ප්) වනපකා වනඩ පකපරමි් පවතිනවා. ඒ වාපදම E-Friends loan ක්‍රමය ය පත්ත් රුපියේ මිලියන 400ක් අපි ආයතන 47ක ලලා පයනවා. ප්)පක් අප දතාම පනා නියලිව තරකානුූලලව කිය්න පුළුව්, කරමා්තකරණය ඳා වයවඳායකත්වය ඳ්‍රියව ප්) මා පපාපළාපේ ඇති වනවා, මා පපාපළාපේ ්‍රියාත්මක වනවා, ඒක කරමා්ත අමාතයාරශ්ය යනිදව මනියා ත් වනවා කියලා. පම්න ප්) කාරණා ඇතුපළන අපේ අමාතයතුමා ත් ිබිබ, කථා කියමි් ිබපක්ෂය ප්) ිබවායය ප ් ගත් ිඳා ඔලතුම්ලා යශ්ක තුනක් ා තරක් තිඳනපඳන කරග්න ලනිප වු න, ිශ්නචිත වශ්පය් අපි කරපු කරු න කාරණා 15ක් මම ප්) අවඳනථාපේ දියිපපත් කරනවා. ඒ කරු න 15 පයන්) කරපගන පුළුව් න්) ප්) ිබවායය ා වඳන පවනක්) අරපගන ය්න.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අපි කරමා්තකරණය අවශ්ය ආයතන පේ,තිය ා යාගත්පත් ප්) අවුරුේපේ. එතපකා කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ා මුපවලා පනාතිබු න අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලය

- EDB, ාතික ඵලයායීතා පේක්) කාරයාලය - NPS, ක්‍රීඩා අමාතයාරශ්ය ඇතුපළන තිබු න කුඩා කරමා්ත ඳරවර,න අරශ්ය - SED, ඒ වාපදම SLIM කියන ආයතන ඒකාලේ, කරලා අපි ප්) අවුරුේපේ ඳමඳනත ඳරිබිමත ආයතන පේ,තියක් පගාඩනනඟුවා. ඒ, පළමුවනි කාරණය.

පයවන කාරණය පමයයි. කරමා්තකරණය අවශ්ය දඩ්) නනති ප්‍රශ්නනය තමයි අප ිබශ්ාල වශ්පය් තිබුපණ්. පමච්චචර කාලයක් කරග්න ලනිපවු න, කරමා්තකරණය දඩ්) න්යය 1ක් පව් කරලා, දඩ්) ප්‍රමාණය අක්කර 50,000ක් යක්වා පගනය්න අවශ්ය ප්‍රතිපත්තිමය පවනඳනකම අපි කපළන ප්) අවුරුේපේ. එතපකා ප්) අවුරුේපේ ිබතරක් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ඇතුපළන කරමා්තපුර 10ක් දියවනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. යන් ඒ කරමා්තපුර තුනක වනඩ දවරයි. ඒ වාපදම 2026 අවුරුේය ආර්)භපලදීම ූ ිපයවනව, රයිගම, අළුතෑපපාල කියන කරමා්තපුර අප ආර්)භ කර්න පුළුව්. ඒ වාපදම අණුත් කරමා්ත ප ් ග්න කරමා්ත හිමිය් දඩ්) 50ක් ප්) අවුරුේපේ අපි allocate කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම කාරමික ඳරවර,න මණ්ඩලය තව අක්කර 105ක් කරමා්තකරණය ප්) අවුරුේපේ එකතු කරලා තිපලනවා. මා වනලි අිමකාිපය ය පත් තව අක්කර 5,500ක් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ය ත ඇිබත් තිපලනවා. ඒ වාපදම, කරමා්ත පුළුේ කර්න අවශ්ය යටිතල පා ුකක්) ිරමාණය අපි ඳ්‍රිය යායකත්වයක් ලලා ුව්නා.

තු්වන කාරණය ිබිමය අපි ප්) කථා කර්ප් ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාරවල ණය අරබුයය ගනනයි. ඒක ුජුව මනියා ත් වුණා, කරමා්ත අමාතයාරශ්ය. ප්) වනපකා අමාතයාරශ්පල මනියා ත් වීමම ිඳා මුයේ අමාතයාරශ්පය් වයවඳායකයි් කිේවා, ණය ප්‍රතිවයුා ගත කරග්න එ්න කියලා. ගරු ඳභාපතිතුමි, 1,093යි ආපේ. ඒ 1,093් 200කපද ණය අපි ප්) වනපකා ප්‍රතිවයුා ගත කරලා ති පලනවා. තව 245ක රුපියේ මිලියන 5 ගණප් අණුත් ණය ක්‍රමයක් ය පත් ණය ලලා පය්න අපි ප්) මාඳය ඇතුළත ්‍රියාත්මක වනවා.

ා තරවනි කාරණය ගත්පතාත්, ලරකාපේ ඵලයායීතාව දතාම අඩු ලව අපි ා නපමෝම ය්නවා. ආයතික ඵලයායීතාව, ඳ්)පත්වල ඵලයායීතාව -ප්) න්යේල- දා ළ නරව්න ාතික ඵලයායිතා පේක්) කාරයාලය ා රා ා අපි National Productivity Award එක නනවත අරපගන ඇිබත් තිපලනවා. එතපකා පපෞේගලික, රා ය ඳා පාඳේ කියන මඨා මි් කරමා්ත අරශ්පල යනව්ත වනඩ පිළිපවළක් අවුරුුව පයකක් ඇතුළත ්‍රියාත්මක වනවා. ාතික ඵලයායීතා Master Plan එක අපි ඊපල APO එකත් එක්ක ලරකාව දියිපපත් කළා, දියිප අවුරුුව පා ලරකාපේ ඵලයායීතාව වනිද කර්ප් පකාපා ාමය කියලා. වයවඳායකයි් 1,000ක අපි "4i Project" එක ප ් අරපගන අවුරුුව තුනක වනඩ පිළිපවළක් ා යලා තිපලනවා. ඒ වාපදම ඵලයායීතාව ග්) මඨා ම අරපගන ය්න ්‍රියාත්මක පවනවා.

පඳනවනි කාරණය පමයයි. අපි කරමා්ත අමාතයාරශ්පල පඳනවා ිබම,යගත කරලා, ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාලය ය පත්, ියඳනික් පේක්) කාරයාලය ය පත් කරමා්ත ඳරවර,න ඳභා පිහිුවවා තිපලනවා. යන් කරමා්තකරුවා , වයවඳායකයා පකාේණුපිටිය එ්න අවශ්යතාවක් නනා න. ඒක ලලන අවුරුේපේ න් ිදජි ේ පේ,තියක ඇතුළත් පවනවා.

ා යවනි කාරණය ගත්පතාත්, අපේ පඳනවකයි්පද, රා ය ිල,ාිප්පද කුඳලතා නරව්න පළමුවනි වතාව තමයි කරමා්ත අමාතයාරශ්පල ිල,ාිප් අ,යාපික ක ුණත්තක පයාමු වුපණ්. අපේ ඳරවර,න ිල,ාිප් relations officersලා ිබිමය ා ය්න, SLIM ආයතනයත් එක්ක එකතු පවලා අපි රුපියේ මිලියන 300ක යනවන්ත ආපයෝ නයක් කරමි් ඔවු්ව පුහු න කර්න ප ් ගත්තා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ වාපදම අපේ අ,යක්ෂ මණ්ඩල ා ා දා ළ ිල,ාිප් එකතු පවලා අවුරුුව පා ක ඳනලනඳනමක් ා යලා, යවඳන තුනක workshop එකක් කළා. ඒ වාපද පේවේ මීය කලි් කරමා්ත අමාතයාරශ්පල න්ේ, පවලා තිබුපණ් නනා න.

ඊළඟ , ා ත්වනි කාරණය. රා ය වයවඳායය් ඔක්පකාම අකරමණය කරලා තිබුපණ්. එපලඳ අකරමණය කරලා තිබු න වයවඳායය්, ිබපශ්නෂපය්ම වා ්න යාලා තිබු න බීසීසී ආයතනය, පඳරමික් ආයතනය, පර්ත් පකමිකේඳන ආයතනය, National Paper Company Limited ා ා National Salt Limited ආදී ඔක්පකාම ආයතන නනවත ප්‍රකෘති තත්ත්වය පත් පවලා, අය වනපකා ලාභයායී ිබිමය දඳනඳරා ඇිබේලා තිපලනවා. ඊළඟ , ප්‍රගතියක් ග්න ලනිප පවලා තිබු න ලරකා පපාඳනපේඨා ඳමාගම, Lanka Mineral Sands Limited, කා ගා පතල අපි නවීමකරණය කරලා, රා ය-පපෞේගලික ඒකාලේ, වනඩ පිළිපවළක ය්න යන් ක ුණතු ූ යාන්) කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම, ප්)පගාේල් ලරපකාපලාත් කරලා තිබු න Lanka Sugar Company (Pvt.) Limited එක, ලක්ඳල වාපද ආයතන නනවත අපි පගාඩනඟා පගන යනවා. ප්) ිබිමය රා ය-පපෞේගලික ආයතන එකතු පවලා, ප්)වා පගාඩනඟ්න වනඩ පිළිපවළක් ා නුවපේ, 2025දී කරමා්ත අමාතයාරශ්ය මඟිනුයි.

අ වනි කාරණය ප්)කයි. අපි කරමා්තකරුවා තිබු න අරබුයවල ිබිබ, ණය ක්‍රම ා ඳු්වා ුව්නා. එයි් එකක් තමයි, ඇප රහිත ණය. ඒක මුයේ අමාතයාරශ්යත් එක්ක එකතු පවලා ඳාරථකව ්‍රියාත්මක කරනවා. ප්) පවනපකා රුපියේ හිලියන 4ක වඩා ණය ලලා පගන, කරමා්තකරුව් 800ක වනිද ප්‍රමාණයක් ඒපක් ප්‍රතිලාභ ලලා තිපලනවා. ඒ වාපදම පමපා ම අඩු පපාලිය ලලා පයන ණයක් තිපලනවා කියලා ඳමා ය යනන ගත්පත් 2025 වඳපරදීයි, ගරු ඳභාපතිතුමි. ප්) ගනන ඳමා ය ඳමඳනතයක් ිබිමය යනනපගන, ලනරකු පේ,තිය පවනඳන පවමි්, ආයතනය පවනඳන පව මි්, ප්) ණය පුළුේ කරපු ිඳා තමයි අපි 2026 වරෂය රුපියේ හිලියන 80ක ණය ලනබුපණ්.

1167 1168

[ගරු චතුරරග අපේන්රා මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ඊළඟ , නවවනි කාරණය. ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාර - SMEs - ගනන පමතුම්ලා කථා කළා , ඒක අවශ්ය කරන ඳරිබිමත ආකෘතියක් තිබුපණ් නනා න. තන් තන්වල තමයි ිබිබ, පඳනවා තිබුපණ්. ප්)වා ඔක්පකාම එකතු කරලා, SME framework එක ා නුවපේ 2025දී. අපි ිබතරක් පනාපවයි, ආන්යානු ඳරවර,න ලනරකුව, World Bank Group එක කියන ඔක්පකාම එකතු පවලා, අපේ වයවඳායකය් ආර්)භපල න් ිබශ්ාල පිපමාණපල වයවඳායකය් ලව පත් පවනතුරු අවශ්ය කරන න්යණු ඳරිබිමත පඳනවා ලලා පය්න රාමුව ිරමාණය කපළනත් 2025 වරෂපලදීයි.

යා වනි කාරණය වශ්පය් මම කිය්න්), අපේ අපනයන අරශ්ය ගනන. අපේ අපනයන වර,නය කිීමම ඳහා ා ින් වනඩ පිළිපවළක් තිබුපණ් නනා න, ගරු ඳභාපතිතුමි. අපනයන ඳරවර,නය කිීමම ඳහා ා අණුත් අපනයන ඳරවර,න ඳනලනඳනම ආන්යානු ඳරවර,න ලනරකුවත් එක්ක එකතු පවලා අපි යන් ා යලා තිපලනවා. ඒ ඳනලනඳනම 2026 අවුරුේපේ න් ්‍රියාත්මක පවනවා. අවුරුුව 25ක් ප්)පගාේල් ්‍රියාත්මක කර ග්න ලනිප පවලා තිබු න Export Development Council of Ministers - EDCM - පයවතාවක් නාිමපතිතුමාපද නායකත්වපය් ැඳනපවලා, අරබුය 22ක් ිබඳහමි් ද්නවා. ඒ වාපදම, gem and jewellery ක්පෂනත්‍රය අරබුයයක්ව තිබු න VAT refund scheme එක අපි යන් ආර්)භ කර තිපලනවා. එපම්ම, ශ්‍රී ලරකාපේ ඳා,ාරණ පවපළහ ිෂනපායන - fair trade - ප්‍රවර,නය කිීමප්) අරමුණි් ුණපරෝපීය ඳරගමපල පවපළහ දූත පිිපඳකපද ා මුවක් අපේ අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලපලදී පුකගිය ඳතිපල ආර්)භ කළා. අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලපල ිල,ාිප් හි්) මඨා ම ගිහිේලා ා නම ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාලයක් ය පත්ම එක් අපනයනකරුපවකු එකතු කර ග්නත්, ලරකාපේ නවත්වා යමා තිබු න "Expo 2026"වල අවශ්ය කරන වනඩ පිළිපවළ ා ය්නත් අපි 2026 අවුරුේය පවනුපව් මුයේ පව් කර ගත්තා. ප්)වා මීය කලි් කරලා තිබුපණ් නනා න, ගරු ඳභාපතිතුමි.

11වනි කාරණය ප්)කයි. කරමා්තකරණය අවශ්ය කරන ප්‍රතිපත්ති ිරමාණය කර ග්න ප්)පගාේල් ලනිප වුණා. අපේ ර කරමා්ත ප්‍රතිපත්තියක් තිබුපණ් නනා න. ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයවඳායකය් ඳහා ා ප්‍රතිපත්තියක් තිබුපණ් නනා න. ඒ ප්‍රතිපත්ති පයකම අපි ඳකඳන කර අවඳ් කළා, ගරු ඳභාපතිතුමි. Tariff policy එක drive කපළන කරමා්ත අමාතයාරශ්පය්, පවපළහ අමාතයාරශ්යත් එක්ක එකතු පවලා. Anti-dumping policy එක drive කපළන කරමා්ත අමාතයාරශ්ය. ඒ වාපදම, Bills of Exchange (Amendment) Act එපක් අපේ කරමා්තකරුව් වාන්යක් වුණා. ඒ වාපදම තමයි, ඳා,ාරණ පවපළහ පපාළක් ා ය්න VAT එපක් change එක ඇඟණු්) කරමා්තය පවනුපව් දෂන කරලා ුව්නා. පපාේ අපනයනය, මාළු අපනයනය, spices අපනයන ඇතුළු ා නම එකක ම ප්‍රතිපත්තිමය වශ්පය් දියිපපත් වුපණ් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය. වාා න එකලඳන කිීමප්) කරමා්තය අවශ්ය අණුත් SOP එක ා නුවපේ 2025දී. මීය කලි් තිබු න එක අඳාරථක ප්‍රතිපත්තියක් ලව පත් පවලා තිබුණා.

12වනි කාරණාව ප්)කයි. ිබපශ්නෂපය්ම කරමා්ත අමාතයාරශ්ය isolate පවලා තිබුපණ් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය තිවම වනඩ කපළන. යන් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය, Ministry of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, Ministry of Science and Technology, Ministry of Digital Economy, Ministry of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development, Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education ඳා Ministry of Defence එකතු පවලා අපේ ආරක්ෂක අරශ්පල ිල,ාිප් දියිප අවුරුුව තුප් ිබ‍රාම යනපකා ඒපගාේල් වයවඳායකත්වය , කරමා්තකරණය එකතු කර ග්න අවශ්ය යනවන්ත වනඩ

පිළිපවළක් ප්) වනිබ ිරමාණය කරපගන යනවා. ඊළඟ , ධීවර අමාතයා රශ්ය ඳා Ministry of Public Administration, Provincial Councils and Local Government ඳමඟ එකතු පවලා රපඨාම ඵලයායීතාව නරව්න ප්) පවලාපේදී මූලිකත්වය ග්ප්ත් කරමා්ත අමාතයාරශ්යයි.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ඊළඟ 13වන කාරණය. කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ිදජි ේකරණය ලක් පව්න ප ් ග්ප් 2025 වරෂපලදී. අපි අමාතයාරශ්ය පනත්පත් ගත්පතාත්, Industry 5.0 Index එක ා යලා ඒක ලලන අවුරුේපේ launch කර්න ූ යානමි් ද්නවා. SME life cycle එක manage කර්න digital platform එකක් ප්) පවනපකා ිරමාණය පවනවා. ඒ වාපදම, කරමා්තවල පතාරතුරු එකතු කර ග්න යත්ත පේ,තිය ිරමාණය කපළනත් 2025 වරෂපලදී. කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ඇතුළු රා ය ආයතන ිදජි ේකරණය කිීමප්) පියවරක් පලඳ GovPay නමි් ා නඳි්පවන පගවීම්) පා ුකකමක් ා ඳු්වා දී තිපලනවා. ඒ තුළි් වරචාව, දූෂණපය් පතාරව ඒ ක ුණතු කර ග්න පුළුව් පවනවා. ඒ වාපදම, අපේ progress එක අපි monitor කර්න internal system එකක් යන් තිපලනවා. ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ වාපදම ආයතන ERPවල මාරු පවමි් තිපලනවා.

14වනි කාරණය ගත්පත ාත්, institutional consolidation අපි ලලන අවුරුේපේ කරනවා. ඒ අනුව IDB, NEDA, SED කියන ආයතන තුන ඒකාලේ,ව එක ආයතනයක් පවනවා. NCC, NDC, ලක්ඳල, ඳළුඳල එක ආයතනයක් ලව පත් පවනවා. ඒ වාපදම SLITA එක යන් university එකක් ලව පත් පවලා තිපලනවා. ප්)වා ප්)පගාේල් හිතා ග්නවත් ලනිප කාරණා, ගරු ඳභාපතිතුමි. පමාකය, ප්)වා යශ්ක ගණනක් තිඳනපඳන කර ග්න ලනිප වුණා.

ඊළඟ , 15වනි කාරණය. අපේ අමාතයාරශ්ය ඕනෑ පකපනක් එ්න. අප අවුරුුව 5ක ඳනලනඳනමක් තිපලනවා. ඒ ඳනලනඳනම පිළිලහව අපේ අමාතයාරශ්පල ඕනෑම ිල,ාිපපයකු පනා නියලි කර්න පුළුව්. අපි ා නපමෝ ම KPIs දීලා තිපලනවා. ඒ වාපදම performance agreements මුලි්ම ආර්)භ කපළන කරමා්ත අමාතයාරශ්යයි කියන එක මම ඳතුටි් කියනවා. ගරු ඳභාපතිතුමි, ප්) කාරණා 15ම මම ඳහා ් කපළන ප්) ිඳායි. ඕනෑම පකපනකු ප්) කාරණා ගනන අා ්න පුළුව්. ඇමතිතුමා ිබහිළු කර්න පුළුව් ම ිබහිළු කර්න පුළුව්. නමුත් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය තුළ මම ප්) කිේව කාරණා 15 යශ්ක ගණනාවක් තුළ න්ේ, පවලා තිබුපණ් නනා න. අපි යත්ත පාිබච්චචි කරලා, ිබයයාත්මකව අපේ රපඨා කරමා්තකරණය යකු න පකාිපයාව, ද්ියයාව, ිබයඨානාමය වාපද තනනක පගිය්න යනවන්ත ඳනලනඳනමක් දියිපපත් කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම ප්) අය වනය තුළදී කථා කළ Trade National Single Window System එක, ආපයෝ කයි් ප්වාන්ක වීමඳා ලලා දීම, රා ය-පපෞේගලික ා වුේකාීමත්ව පනත - PPP Act එක, ආපයෝ න ආරක්ෂණ පනත කියන ප්) ා තර අප යනවන්ත ශ්ක්තියක් ලව පත් පවනවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, මම අවඳාන වශ්පය් කිය්ප්, සීි කථාව වනි පුරචි කථාවක ලඝු කරලා, ප්) අපි කරන කරමා්ත පුනරුයය කා වත් නවත්ව්න පය්ප් නනා න කියන එකයි. කලි් ම්ීතුපමක් ප්) කාරණය ගනන කිේව ිඳා මම ඒ ගනන කිය්න්). ඔේ, නුපදපගාඩ කපඩ්හ යන්)මා තමයි. යවඳන 9යි. ප්) පවනපකා ිබකු න්) ප්‍රමාණය ලක්ෂ 8 පනනලා තිපලනවා. ඳාමානය පවපළහ පපාපළන අප දඩ නනති වුණාම, අපි පකාපා ාම ා ිප පවපළහ පපාළ යග්‍රා ණය කර්න පත්ඳාා කරනවා. ඒ ිඳා මම කියපු කාරණා 15 පිළිලහව පුළුව් න්) අය යවඳ ඇතුළත ප්‍රතිතරක පගාඩනඟ්න කියලා ිබපක්ෂය ආරා,නා කරමි් මම ිා ඬ පවනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි.

1169 1170

පාරලිප්)්තුව

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have eight minutes.

Order, please! the Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙතතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූ.භා. 10.23] ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවන නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ඳභාපතිතුමි, චතුරරග අපේන්රා ිපයෝ ය ඇමතිතුමා කිේවා, එතුමා කියපු කරු න ගනන ප්‍රතිතරක පගාඩනඟ්න කියලා. අපේ රපඨා යළ පේශීය ිෂනපාියතය න්යය 52ක යායකත්වයක් ලලා පයන 1,100,000ක වනිද වයවඳායකයි්, ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව් ද්නවා. ඒ, ලක්ෂ 45ක ැකියා, ජීවපනෝපාය ලලා පයන කණ්ඩායම. 2022 කාල වකවානුව තුළ ප්) ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණපල කරමා්ත 260 ,000ක වනිද ප්‍රමාණයක් වනහිලා තිපලනවා. අපි අනුමාන කරනවා, පුකගිය අවුරුුව පයක තුළ තවත් 150,000ක් වනහිලා කියලා. ප්) අය පවනුපව් පමාකක්ය කපළන? අවඳනථා පයකකදී පේශ්පාලන කරු න කාරණා මත parate ම තිය අත්හිප ේවා parate පව්පේන්ය අත්හිප ේවා. ා නලනයි, ඒ parate පව්පේන්ය අත්හිුවවනවාත් ඳමඟම තමු්නා්පඳනලා ප්) අයපද ණය ප්‍රතිවයුා ගතකරණය කර්න ක ුණතු කළාය? ාතය්තර මූලය ආයතන ණය ප්‍රතිවයුා ගතකරණය කර්න කියලා කියනපකා EPF එපක්, ETF එපක් ඳේලිවල පික්පපාකඨා ගා ලා වනඩ කරන නතාවපද ණය න්) ප්‍රතිවයුා ගතකරණය කළා, primary bond dealersලාව පේරලා, ලනරකු ක්පෂනත්‍රය පේරලා. ප්), ිර,න ප්තිපල ආණ්ඩුව. ප්) රපඨා යළ පේශීය ිෂනපාියතය න්යය 52ක යායකත්වයක් ලලා පයන ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව් පමාකක්ය වුපණ් කියන එක මම අා නවා. මම අභිපයෝග කරනවා, පුළුව් න්) ඒ අයපද ිපයෝජිතය් පග්වා ඒ අය ුණතුක්) ද ුව වුණාය, ඒ අය ඳා,ාරණත්වය දෂන වුණාය කියලා ප්‍රන්ේිමපල ිබවායයක් පවත්වා අා ්න කියලා.

ප්‍රතිතරක පගාඩනඟ්නය කිේවා ප්. ඔ්න පගාඩනනඟුවා. පමතනනත් තරක ිබතරක කරන එක පනාපවයි, අවශ්ය. රපඨා නතාව ලලාපපාපරාත්තු පව්ප් පත්තර. රපඨා නතාව ලලාපපාපරාත්තු පව්ප් ිබඳඳු්). පමාකක්ය, ඔලතුම්ලාපද ාතික අපනයන ප්‍රතිපත්තිය? පමාකක්ය, ාතික අපනයන ක්‍රපමෝපාය? මම ප්) කාරණා ගනන වනිදපුර කිය්න ය්ප් නනා න. පමාකය, ඒපක් අපනයන ක්පෂනත්‍රය අව,රයවත් පව්න පුළුව්. ා නලනයි, එක්තරා ර ක පවපළහ ක්පෂනත්‍රය පිළිලහව වන වාරතාවකි් අය අපේ රපඨා අපනයන ක්පෂනත්‍රය තිපලන ලා,ා, ගන ණු පිළිලහව පලාපා ාම පනා නියලිව ිබග්‍රා කර තිපලනවා. මම ඒවා ිබග්‍රා කර්න ය්ප් නනා න. පමාකය, අපනයන ක්පෂනත්‍රය අව,රයවත් කිීමම අපේ අරමුණ පනාපවයි.

ිබපශ්නෂපය්ම අපි දේීමක් කරනවා. වයාපාර කිීමප්) පා ුකකම - ease of doing business - තව වර,නය පව්න ඕනෑ. ඒ ඳහා ා රා ය මනියා ත්වීමම අවශ්යයි facilitation අවශ්යයි. ඒ කරු න කාරණා ඳ්)ල්,පය් මනියා ත් පව්න කියා මම කාරුණිකව දේීමක් කරනවා. ඡ්පය කාලය පපර ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණපල කරමා්තකරුව් පා ාහ ඳනලකුවා. [ලා,ා කිීමමක්] No, no. Please raise your point of Order after my speech.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Muhammad Faizal, we will take it up after his speech.

ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Do not interrupt me, please.

ිබපශ්නෂපය්ම මම අා ්න කනමනතියි, ප්) කාරණය. ඡ්පය කාලය පපර ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණපල කරමා්තකරුව් එක්ක ැඳනවීම්) කීයක් තිේලාය? කී යාා ක් ා මු වුණාය? පකාච්චචර පපාපරා්ුව වුණාය? අය පකෝ, ඒ පපාපරා්ුව? අය පකෝ, ඒ ුව් ලලාපපාපරාත්තු? ඒ අයපද ිබශ්නවාඳය කඩකරලා තිපල්ප්. යන්වත් ප්‍රමාය නනා න. ප්) අයපද ණය ප්‍රතිවයුා ගතකරණය කර්න ක ුණතු කර්න. පළාත් පාලන මනතිවරණය පනවනත්වීමම ආඳ්න කාලපල අග භාගපල ඔල පව්පේන්ය ප ් ගත්තා. පමාකය, නාිමපතිවරණය දවර කර ගත්තා. පාරලිප්)්තු මනතිවරණපයනුත් තුපන් පයකක ලලයක් ලලා ගත්තා. ඊ පුකව ප ් ගත්තා, තරපග පව්පේන්ය. ඳ්)ූරණ අඳා,ාරණයක් න්ේ, පව්ප් අපේ රපඨා ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණපල කරමා්තකරුව් . කරුණාකරලා ඒ අයව ඳ්)ල්, කරපගන ඒ අය ිබඳඳුමක් ලලා පය්නය කියලා අපි දේීමක් කරනවා.

ඳමා ඳිබලලගන්වීමම කියන මාතෘකාවත් අය ඳාකච්චඡාව භා න පවනවා. අඳනවනුකම වනඩඳ ා ි් අපේ රපඨා ුවේපත්කම තුර් කර්න පුළුව් කියලා ඔල පිළිග්නවාය? පිළිග්ප් නනත්න්), පමාකක්ය ඔලපද ිබකේපය? ඔලපද පක්ෂපල ිපයෝජිතය් මූලිකත්වය ලලා ගත් ප්‍ර ා ශ්ක්ති කමිුව ා රා ා ය, ප්) රපඨා ුවේපත්කම තුර් කර්න ය්ප්? Centre for Poverty Analysis එක කියනවා, අපේ රපඨා ුවේපත්කම න්යය 25යි කියලා. තවත් ඳමා ර ිබශ්නපේෂකයි් කියනවා, අපේ රපඨා ුවේපත්කම න්යය 40ත්, 50ත් අතර පවනවා කියලා. එතපකා ප්) අඳනවනුකපම් පුළුව්ය, ුවේපත්කම තුර් කර්න? ුවේපත්කම තුර් කර්න ිෂනපායනය තිපල්න ඕනෑ, දතිිපකිීමම තිපල්න ඕනෑ, ආපයෝ නය තිපල්න ඕනෑ, පිපපභෝ නය තිපල්න ත් ඕනෑ, අපනයනය තිපල්න ත් ඕනෑ. අඳනවනුකප්) තිපල්ප් පිපපභෝ නය ිබතරයි.

ඒ ිඳා කරුණාකරලා, ුවේපත්කම තුර් කිීමම ඳහා ා පමපතක් ්‍රියාත්මක වු න ඳෑම වනඩඳ ා නක්ම පා ාඳි් පිපශීලනය කරලා, ඒවාපල තිපලන පා ාහ ගුණාරග ටික අරපගන, වනරිය අඩුපාඩුක්) ටික දවත් කරලා අණුත් වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කර්න අවශ්යයි, අපේ රපඨා ුවේපත්කම තුර් කිීමම ඳහා ා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අය ියනපල මාතෘකාව අයාළ පනාවුණත් මම ප්) කාරණයත් කිව ුණතුමයි. ුකිේ ා ඳු්පනත්ති මනතිතුමාපග් මම දේීමක් කරනවා, අපේ ිබජිත පා නරත් මනතිතුමා ප්) කාරණය යනනු්) පය්න කියලා. ිබපේශ් පඳනවා

1171 1172

2025 පනාවන්)ලර 21

ිුණක්ති කාරයාරශ්පල ලියාපියරචි පවච්චච ආයතනයක් තිපලනවා මා රගම, සපර්පලෝස කියලා. රුප්)ියාව යවනවාය කියලා එම ආයතනය එක් පුේගලපයකුපග් රුපියේ 850,000 න් රුපියේ 1,850,000 යක්වා අරපගන තිපලනවා. මම හිතන ිබිමය ප්) ිඳා 500ක ිබතර පිිපඳක් අගතිය පත්පවලා තිපලනවා. ප්)ක රුපියේ පකෝටි 74ක වරචාවක්. මම අය ගරපගාඩිබල පඳාිබය ළඟ ගිහිේලා ආපේ, අගතිය පත් පවච්චච ඒ පිිපඳ ා මුපවලා. ම තිමය වශ්පය් අපරා, පීමක්ෂණ පයපාරතප්)්තුව ප්) ඳහා ා ය්) පියවර අරපගන තිපලනවා. පමාකය, පා ාහ පයයක් කළාම අපි ඒ පා ාහ පයය පා ාහයි කිය්න ඕනෑ ප්. ා නලනයි, වඳර ගණනාවක් පවත්වාපගන ගිය ඒ වරචා ඳා ගත ආයතනය,-

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்)

(The Hon. Chairman) Hon. Sajith Premadasa, your allotted time is up.

ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I will take two more minutes, Sir.

වඳර ගණනාවක් තිඳනපඳන ඒ ආයතනය කරපගන ගිය වරචා ඳා ගත ්‍රියාවලිය ඳ්)ල්,පය් ඒ අයපද ලයිඳ් එක අත්හිප ේපේ, ප්) 2025 නවාිප මාඳපලදී. පමහි වරය පකාතනනය තිපල්ප්? ිබපේශ් පඳනවා ිුණක්ති කාරයාරශ්පල -ා නපමෝම පනාපවයි- ම ති අරශ්පල ිල,ාිප් නඩු වාර ගණනාවක ගිහිේලා නනා න, ඒ අගතිය පත් පවච්චච පිිපඳ පවනුපව්. එක පුේගලපයකුපග් රුපියේ 1,800,000ක් අරපගන තිපලනවා, රුප්)ියා යවනවාය කියලා. Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentහි ම ති අරශ්පල ිල,ාිප් ගිහිේලා නනා න, ඒ අගතිය පත් පවච්චච කණ්ඩායම ිපයෝ නය කර්න. අය අපි ඔවු් ලලා ුව්නා, පනාමිපේ ම ති ඳා ාය. අය යවඳ ිබතරක් පනාපවයි, ඒ නඩු ිබභාගය අවඳ් පවනකේ අපි එය ලලා පයනවා, ඒ වරචාව ලක් වු න 500ක් පයනාපද රුපියේ පකෝටි 74 පකාපා ාම ා ිප පේරලා පය්න. ඳ්)ූරණ අඳා,ාරණයක් ප්) න්ේ, පවලා තිපල්ප්. ිබපේශ් පඳනවා ිුණක්ති කාරයාරශ්පල ම ති අරශ්ය පමපා ම ක ුණතු කරන එක වනරියයි. අගතිය පත් පවච්චච ඒ කණ්ඩායම පවනුපව් පපම න්ටි්න කියලා මම දේලා න්ටිනවා.

මාතෘකා ගණනාවක් ගනන කථා කර්න තිපලන ිඳා ම තවත් කාල පේලාව තිබුණා න්) පා ාහයි. ිබපශ්නෂපය්ම ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණපල කරමා්තකරුව් -MSME- පිළිලහව ිබපශ්නෂ අව,ානයක් පයාමු කරලා ක ුණතු කර්න කියලා දේලනවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අවඳාන වශ්පය් මම ප්) කාරණය කිය්න කනමනතියි. ප්) රපඨා පාර්)පිපක කරමා්ත ග්)මාන තිපලනවා. ඳ්)ප්‍රයායානුූලල කරමා්ත ග්)මාන තිපලනවා. ඒවාපල ිෂනපායන තය්තර පවළහ පපාළත් එක්ක ඳ්)ල්, කර්න ය්)කින් වනඩ පිළිපවළක් අපි ්‍රියාත්මක කරමු. ඒ ඳහා ා අපපත් ඳා පයෝගය ලලා පය්න්) පපිපම ඳා පයෝගය ලලා පය්න්). ිබපශ්නෂපය්ම කුඩා පිපමාණපල පාර්)පිපක කරමා්ත කරන අය, ඒ ඳ්)ප්‍රයායානුූලල කරමා්ත කරන අය, තම්පද ිපුණතාව, යක්ෂතාව ා ා කුඳලතාව පපපයෝගී කරපගන ඒ කරන ිෂනපායන ටික ිබපේශ් පවපළහ පපාළ කරා පගන ය්න අපි ක ුණතු කර්න ඕනෑ. එතපකා තමයි අපේ ර පඩාලර ආයායම ලනපල්ප්.

ඒ වාපදම ගරු චතුරරග අපේන්රා ිපයෝ ය ඇමතිතුමා මම කිය්න කනමනතියි, නනවත නනවතත් පඳායා ලල්න, 2028දී අප ණය පගවීමම ආර්)භ කර්න තිපලනවා, ඒ ඳහා ා අපේ ආරයක

වර,න පේගය ප්‍රමාණවත්ය, growth trajectory එක ා ිපය, අප ප්‍රමාණවත් පලඳ remittance ලනපලනවාය, අප ලනපලන export earnings ප්‍රමාණවත්ය, අපේ ර එන ුජු ිබපේශ් ආපයෝ න ප්‍රමාණවත්ය කියලා. මම පකළි්ම කිය්න්). ම න්) ා න පඟන ආකාරය ප්‍රමාණවත් නනා න. ඒ පමාකය, අපි කනමනති නනා න 2022දී ිරමාණය වු න තත්ත්වය 2028දීත් යකි්න .

ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමි, මම ඔලතුමාපග් දේීමක් කරනවා. ර පපාඩ්හඩක් කිය්නපකෝ IMF ගිිබුකප්) තිපලන macro-linked bond එක ගනන. ඒක ගනන පපාඩ්හඩක් කිය්නපකෝ. ඔලතුමා ය්නවාය, පකාච්චචර පත්පත් ක දීලා, පකාච්චචර පා ුකක්) දීලා, පකාච්චචර ඳා න දීලා, කෘෂි ක්පෂනත්‍රය, කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය, පඳනවා ක්පෂනත්‍රය ා ා ඳනවයර ැකියා ක්පෂනත්‍රය කියන ඒ ා නම ක්පෂනත්‍රයම ලලග්වලා ප්) රපඨා ආරයක වර,නය දා ළ යන ා නම පමාපා ා තකදීම macro-linked bond එක ා රා ා අපේ ර ලනබු න haircut එක අඩු වනවා කියලා. ප්), පුුවම ුකත්‍රයක් ප්. එක පනත්තකි් කියනවා, ආරයකය වර,නය කර්න කියලා. වර,නය වන ා නම පමාපා ාතකදීම අපේ ර ලනපලන ණය කපා ා නීමම අඩු වනවා. ඒක ප් අපි ිබශ්නවාඳ කපළන, ප්) වනරිය IMF ගිිබුකම පවනඳන කරයි කියලා. ඔල ඒක කපළන නනා න. ිර,න ප්තිය ිපයෝ නය කරන ඔල අර නව ලිලරේවාදී ආණ්ඩුව අනුගමනය කළ ගමප්මයි ය්ප්. අඩුම ගණප් යන්වත් ප්)ක ර පනා නියලි කර්න. [ලා,ා කිීමමක්] පමාකක්ය ඇමතිතුමා?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන, ෙතාොර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අොතය සත පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - ரபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ා රෂ ය න්ේවා මනතිතුමාපග් ඇහුවා න්) ා ිප, එතුමාපද මතය.

ගු සජිත් නේෙදාස ෙතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමාපද මතයත් ඒකම තමයි. භය පව්න එපා. එතුමා ඇතුළු අපි ඔක්පකෝම IMF එපක් පී ර ලෲවර මා ත්තයාපද මුහුණ ම කිේවා. අපි තියම පනාපවයි. කබීර ා ෂී්) ම්ීතුමා, ා රෂ ය න්ේවා ම්ීතුමා ඳා හි පු දරා් ිබක්‍රමරත්න ම්ීතුමා ඇතුළු තවත් ම්ීවරු, ිබශ්නවිබයයාල ආචාරයවරු, කයකාචාරයවරු ා ා මා ාචාරයවරු එය කිේවා. ඔලතුම්ලා තමයි වම න්දනේ යාලා යකුණ ය්ප්. ඔලතුම්ලා වම න්දනේ යාලා යකුණ යනවා. ප්) කරු න කාරණා පිළිලහව ිබපශ්නෂ අව,ානයක් පයාමු කරලා ඔලතුම්ලා ප්) යන වනරිය මාරගය ිවනරිය කර්න ක ුණතු කර්න කියලා මම දේලා න්ටිනවා.

ඳනතුතියි.

ගු මුතම්ෙද් ෆයිසාල් ෙතතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Muhammad Faizal, what is your point of Order?

1173 1174

පාරලිප්)්තුව

ගු මුතම්ෙද් ෆයිසාල් ෙතතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கரள, எங்களுக்கு வாக்களித்து இந்த உயாிய சகபக்கு அனுப்பியிருப்பது, இந்த நாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் நலவு தசய்வதற்கு. அந்த அடிப்பகடயில் புத்தளம் ததாகுதியில் வாழ்கின்ற அகனத்து இன மக்களும் எங்களுக்கு வாக்களித்து புத்தளம் ததாகுதிக்கு நலவு தசய்வதற்காக அனுப்பியிருக்கிறார்கள். அந்த வககயில், நாங்கள் புத்தளம் கவத்தியசாகலகயத் தரமுயர்த்தித் தருமாறு எங்களுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடமும் மாண்புமிகு அகமச்சாிடமும் நாங்கள் ரகட்டிருக்கின்ரறாம்.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please come to your point.

ගු මුතම්ෙද් ෆයිසාල් ෙතතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) ஓர் உறுப்பினர் என்னுகடய தபயகரச் தசால்லி இங்ரக ரபசியிருக்கிறார்.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

ගු මුතම්ෙද් ෆයිසාල් ෙතතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) எங்களுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் அகமச்சர் அவர்களும் அதகனச் தசய்து தருவதாகச் தசால்லியிருக்கிறார்கள். ஆனால், நாங்கள் voteஇற்காகப் தபாய் தசால்வதாக இந்த உயர்ந்த சகபயில் அவர் தசால்கிறார். நாங்கள் voteஇற்காகப் ரபச இங்கு வரவில்கல; யாகரயும் பயமுறுத்தவும் இங்கு வரவில்கல. நாங்கள் தவளியில் ககதத்துக் தகாண்டிருந்த ரநரம், அவர்தான் எங்களிடம் வந்து “எப்படிக் தகாடுத்ரதன்?” என்றார். ரகட்கப் பட்ட ரகள்விகள் சாியாக இருந்தாலும் தபாய் தசால்லக் கூடாது. இந்த உயர்ந்த சகபயில் உள்ளவர்ககள அதிதகௌரவப்படுத்திப் ரபசுவதற்கும் நாங்கள் இங்கு வரவில்கல; தனிப்பட்ட முகறயில் யாகரயும் தாக்கிப் ரபசுவதற்கும் இங்கு வரவில்கல. அவர் தசான்ன தபாய், நாங்கள் voteஇற்காகப் ரபசுவதாகச் தசான்னது. நாங்கள் vote ரகட்பதற்காகச் தசால்லவில்கல. நாங்கள் எங்களுகடய கவத்தியசாகலகயத் தரமுயர்த்தக் ரகட்டிருக்கிரறாம். சனாதிபதி அவர்களும் அகமச்சர் அவர்களும் அதற்கான உத்தரவாதத்கதத் தந்திருக்கிறார்கள். இந்த ரவகலகய இன்ஷா அல்லாஹ் நாங்கள் தசய்ரவாம்! இகத நாங்கள் உறுதியாகக் கூறிக் தகாள்கின்ரறாம். இங்கு நாங்கள் யாகரயும் பயமுறுத்த வரவில்கல; பயமுறுத்துவதற்காக இங்கு வரரவண்டிய ரதகவயும் இல்கல.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, Hon. Member, I got your point.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்)

(The Hon. Chairman) Yes, Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna? I can see you on your feet.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am used to speaking in this august Assembly with points. Without a point, I do not speak. Standing Order No. 92(2) අනුවයි point of Order එක පගපන්ප්. ප්) ඳභාව ඇතුපළන කවුරු ා ිප ම්ීවරපයකුපද නම කියලා කථා කරලා තිබුණා න්), එතුමා ඒ පවලාපේ ඳභාපේ හිටිපල නනත්න්) ආපහු ඒ ගනන පමහිදී මතු කර්න එතුමා ගිහි් අවඳර අරග්න ඕනෑ, ඔලතුමාපග්. ඒ අනුව පමතුමා ඔලතුමාපග් අවඳර අරපගන තිපලනවාය ඒක ? [ලා,ා කිීමමක්] If we are supposed to work in accordance with the Standing Orders, we must do so. Standing Ordersවල අනුව ක ුණතු කර්ප් නනතුව එතුමා නනඟි ලා එතුමාපද ප්‍රකාශ්ය ිබනාිද එකා මාරක් කර්න පුළුව් න්), ඒක ා නපමෝ ම ඳමාන පව්න ඕනෑ. පයවනි එක තමයි,-

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்)

(The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, he stood up and asked for my permission to raise his issue.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Right.

The second matter is, Parliament (Powers and Privileges) Act එක අනුව, if somebody is harassing or threatening a Member of Parliament within the precincts of Parliament, he should be arrested. Parliament (Powers and Privileges) Act එපක් 27වන වග්තිපල පනා නියලිව තිපලනවා. කවුරු ා ිප Schedule Part B ය පත් එන offence එකක් කරලා තිපලනවා න්), Parliament has no right to make a conclusion on it or inquire into it. Sir, this is a severe threat to my life. So, එතුමාව arrest කර්න ඕනෑ යන්. ා නලනයි ම ිබශ්නවාඳයක් නනා න ඔලතුම්ලා arrest කරයි කියලා. අය CID එපක් complaints යාලා වනඩකුත් නනා න. පමාකය, these things should not be investigated here. එතුමා ම කිේවා, සපුත්තලප්) ආපවාත් ඔලතුමාව මරලා යානවාස කියලා.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, please give ear to what I say. Now, you have raised an issue, which you say is a matter of Privilege.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) It is not a matter of Privilege; it is a direct threat to my life.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) So, you could raise it as a matter of Privilege tomorrow morning.

1175 1176

2025 පනාවන්)ලර 21

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir. - [Interruption.] ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Muhammad Faizal, please be seated.

Now, shall we move on to the next speaker? I call upon the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. Hon. Member, you have 15 minutes.

[மு.ப. 10.40]

ගු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கரள!

இன்கறகய விவாதத்திரல நான் கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சு ததாடர்பான ஒரு சில கருத்துககள இங்கு ததாிவிக்க விரும்புகின்ரறன். இந்த நாட்டின் தமாத்தச் சனத்ததாககயில் 80 சதவீதமானவர்கள் கிராமப்புறத்திரல வசிப்பவர்கள். ஆகரவ, இந்தக் கிராமிய அபிவிருத்தி என்பது, ஒட்டுதமாத்த நாட்டினுகடய அபிவிருத்தியாக அகமயும். இலங்ககயில் தபரும்பாலும் கிராமங்களில் வாழ்ரவாாின் பிரதான ததாழில் விவசாயம், விலங்கு ரவளாண்கம மற்றும் மீன்பிடியாகும். அரதரபால, மகலயகக் கிராமங்களிரல ரதயிகல, இறப்பர், வாசகனத் திரவியங்கள் ரபான்றகவ உற்பத்தி தசய்யப் படுகின்றது. இலங்ககயின் தமாத்தத் ரதசிய உற்பத்தியில் விவசாயத் துகறயின் பங்களிப்பு 7 அல்லது 8 சதவீதமாகத்தான் காணப்படுகின்றது. ஆனாலும், நாட்டின் தமாத்த மனித வலுகவ - human resources - இகனப் பார்க்கும்ரபாது, 25 முதல் 30 சதவீதமானவர்கள் விவசாயத்கதரய தசய்கிறார்கள். ஆகரவ, இந்த 30 சதவீதமான மனிதவலு இந்த நாட்டின் GDPஇன் 7 அல்லது 8 சதவீதத்துக்குத்தான் பங்களிப்புச் தசய்வதாக இருந்தால், இந்த 30 சதவீத மனித வலுவின்மூலமாக அதிக உற்பத்தித்திறன் கிகடக்கவில்கல என்பகதரய இதிலிருந்து நாங்கள் காணக் கூடியதாக இருக்கிறது. ஆகரவ, கிராமங்களில் வாழுகின்ற உகழக்கும் வர்க்கத்தினகரத் ரதசிய தபாருளாதாரத்தின் பங்காளர்களாக இகணத்துக்தகாள்வது நாட்டின் தபாருளாதார அபிவிருத்திக்கு மிகவும் அவசியமானதாகும்.

கிராமிய அபிவிருத்தி என்பது அகனத்துத் துகறகளிலும் மக்களின் ரதகவககளப் பூர்த்தி தசய்யக்கூடிய வககயிலான நிகலயான அபிவிருத்தியாக இருக்க ரவண்டும். கிராமிய வறுகமகய ஒழிக்க ரவண்டுமாகவிருந்தால், உற்பத்தியில் ஈடுபடக்கூடியவாறு மக்களுக்கான வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட ரவண்டும். உச்சமான பயன்பாட்டுக்காகக் காணிககள விடுவிக்க ரவண்டும். இன்று எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல உள்ள காணிகள் தவவ்ரவறு அரச திகணக்களங்களினாலும் முப்பகடயினராலும் ஆக்கிரமிக்கப் பட்டு, உற்பத்திப் தபாருளாதாரத்திற்குப் பங்களிக்க முடியாத நிகலயில் காணப்படுகின்றது. ஆகரவ, இந்தக் காணிககள நாட்டினுகடய முன்ரனற்றத்திற்காக உடனடியாக விடுவிக்க ரவண்டிய பாாிய தபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. அரதரபால, தசாந்தக் காணி இல்லாத தபருந்ததாககயான மக்கள் எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல

வாழ்கிறார்கள். ஆகரவ, காணியற்ற மக்களுக்குக் காணி ஒதுக்கீடு என்பது இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதார அபிவிருத்திக்கு மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது.

அரதரபால, எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல நீண்ட காலம் சிவில் நிர்வாகம் இல்லாதிருந்த காரணத்தினால் அங்குள்ள மிக அதிக எண்ணிக்ககயான குளங்கள் பாவிக்கப் படாமல் ககவிடப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த நீர்ப்பாசனக் குளங்ககளப் புனரகமத்து, இந்த நாட்டினுகடய உற்பத்திப் தபாருளாதாரத்திற்கு அந்த மக்கள் பங்களிப்புச் தசய்யக்கூடிய விதத்திலான நடவடிக்ககககள இந்த அரசாங்கம் எடுக்க ரவண்டுதமன்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

2026ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டில் கிராமிய அபிவிருத்திக்காகக் குறிப்பிடத்தக்களவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டுள்ளகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வககயிரல, கிராமிய அபிவிருத்தியின் பிரதான பங்குதாரராக உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் இருப்பதனால், ஒதுக்கீடுககள அரசியல் ரபதமின்றி அகனத்து உள்ளூராட்சி மன்றங் களுக்கும் வழங்குவதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல நான் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

சமூகத்தில் நலிவகடந்த பிாிவினருக்கான விரசட தசயற் றிட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்துவதில் நலரனாம்புககச் ரசகவ முக்கிய பங்காற்றுகின்றது. குறிப்பாக, சிரரஷ்ட பிரகஜகள், - disabled persons - இயலாகமயுகடயவர்கள், நாட்பட்ட ரநாயால் அவதியுறும் ரநாயாளர்கள், தபண் தகலகமத்துவக் குடும்பங்கள், நிறுவனப் பராமாிப்பில் வாழ்ரவார், குகறந்த வருமானம் தபறுரவார் ரபான்ற பலதரப்பட்டவர்கள் இந்தப் பிாிவில் இருக்கின்றார்கள். எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிரல மிக அதிக எண்ணிக்ககயான தபண் தகலகமத்துவக் குடும்பங்கள் இருப்பது இந்த நாட்டிரல இருக்கின்ற அகனவருக்கும் ததாியும். அவர்கள் விரசடமானவர்களாகக் கணிக்கப்பட ரவண்டிய ரதகவ இருக்கின்றது.

சமூகப் பாதுகாப்புக்காக 2026ஆம் ஆண்டு பாதீட்டில் 387 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அண்கமக்காலத் தரவுகளின்படி, இந்த நாட்டினுகடய தமாத்த சனத்ததாககயில் 7 சதவீதமானவர்கள் இயலாகமயுகட யவர்களாக - disability உகடயவர்களாக - இருப்பது கண்டறிப்பட்டுள்ளது. அதிலும் விரசடமாக, 3 தசாப்த கால யுத்தத்தால் ரநரடியாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மிகவும் அதிக எண்ணிக்ககயான இயலாகமயுகடயவர்கள் வாழ்ந்துவருவது எல்ரலாருக்கும் ததாிந்த விடயம். வடக்கு மாகாண சுகாதார அகமச்சராக நான் கடகமயாற்றிய காலத்திரல எங்களுகடய மாகாணத்திரல ஆய்வுககள ரமற்தகாண்டு, இயலாகமயுகடயவர்களுக்கு விரசட திட்டங்ககள ஏற்பாடு தசய்திருந்ரதாம். அவர்களுக் கான மலசலகூடம் மிகவும் முக்கியமான அடிப்பகடத் ரதகவ. அந்த வககயில், விரசட மலசலகூடங்ககள அகமத்துக் தகாடுத்திருந்ரதாம். முள்ளந்தண்டுவடம் பாதிக்கப்பட்டுப் படுக்ககயிரல இருக்கின்ற ரநாயாளர்களின் வீடுகளுக்குச் தசன்று அவர்களது சுகாதார வசதிககள ரமம்படுத்துவதற்கான நடமாடும் ரசகவககளச் தசய்திருந்ரதாம். அவர்களுக்கான மாதாந்தக் தகாடுப்பனகவ முதன்முதலாக எங்களுகடய மாகாணத்திரல ஆரம்பித்திருந்ரதாம். அதுரபால், 600 ரகாடி

1177 1178

පාරලිප්)්තුව

ரூபாய் தசலவிரல முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் மாங்குளத்திரல அகமக்கப்பட்ட ஒரு புனர்வாழ்வு கவத்தியசாகல தற்ரபாது பல குகறபாடுகளுடன் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது. ஆனால், அவர்களுக்கு ரமலும் பல ரதகவகள் உள்ளததன்பகத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன். ஆகரவ, நாட்டின் ஏகனய பகுதிகளுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிக்கு ரமலதிகமாக வடக்கு, கிழக்கு ஆகிய இரண்டு மாகாணங்களுக்கும் நலரனாம்புககத் திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட ரவண்டிய ரதகவ இருக்கின்றது என்பகதயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகிரறன்.

அண்கமயில், ரதாழர் சுகத் வசந்த த சில்வா அவர்களும் நானும் எங்களுகடய Parliamentary Caucus for Persons with Disabilities ஊடாக முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில் உள்ள விரசட ரதகவயுகடய - disability - ஆட்களுக்காகப் பணிபுாிகின்ற அரச, அரச சார்பற்ற அகமப்புக்ககள அகழத்து ஒரு கலந்துகரயாடகல ரமற்தகாண்டிருந்ரதாம். அந்தக் கலந்துகரயாடலிரல பல ரகாாிக்கககள் அவர்கள் சார்பிரல முன்கவக்கப்பட்டன. இயலாகம உகடயவர்களுக்கான கல்வி வசதி ஒவ்தவாரு பிரரதச தசயலாளர் பிாிவிலும் ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டுதமன்று அவர்களால் ரகாாிக்கக விடுக்கப்பட்டது; அதில் உண்கம இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல தபாதுப் ரபாக்குவரத்து மிகவும் ரமாசமாக இருப்பதன் காரணமாக இயலாகமயுகடய மாணவர்கள் பல கிரலாமீற்றர் தூரத்துக்குச் தசன்று கல்வி கற்பதற்கு முடியாமல் இருக்கின்றது. அந்த வககயிரல, விரசட ரதகவக்குட் பட்டவர்களுக்கான கல்வி வசதி ஒவ்தவாரு பிரரதச தசயலாளர் பிாிவிலும் ஏற்படுத்தப்படுமானால், அவர்கள் கூடிய பயகனப் தபற்றுக் தகாள்வார்கள்.

அடுத்து, தபாதுப் ரபாக்குவரத்தின்ரபாது இயலாகம யுகடயவர்களுக்காகச் சட்ட ாீதியாக ஆசன ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட ரவண்டுதமன்று நான் இந்தச் சகபயிரல ரகட்டுக் தகாள்கிரறன். இயலாகமயுகடயவர்கள் தபாதுப் ரபாக்குவரத்து வாகனங்களில் தசல்லும்ரபாது அவர்களுக்கு இடமளிக்கின்ற மனநிகல மக்கள் மத்தியில் குகறவாகரவ காணப்படுகிறது. ஆகரவ, இந்த ஏற்பாட்கடக் கட்டாயம் தசய்ய ரவண்டும். அரதரபால, படுக்ககயில் இருக்கின்ற ரநாயாளர்களுக்கான நடமாடும் ரசகவ ததாடரப்பட ரவண்டுதமன்பகதயும் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். அவ்வாரற இயலாகமயுகடயவர்களுக்கான வீட்டு வசதியும் மிகவும் முக்கியமானது. அவர்களுக்கு வீட்டு வசதிகயச் தசய்யும்ரபாது, அங்கு அவர்களின் வாழ்க்கககய இலகுபடுத்தக்கூடிய வககயில் விரசட ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட ரவண்டும். அவ்வாறு விரசட ஏற்பாடுககளச் தசய்வதற்கு, அரசாங்கத்தால் ஏகனயவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற அரதயளவான நிதி ரபாதாமலிருக்கின்றது. ஆகரவ, இப்ரபாகதய காலத்துக்கு ஏற்றவககயில் குகறந்தபட்சம் இருபது இலட்சம் - இரண்டு மில்லியன் - ரூபாயாவது இயலாகமயுகடயவர்களின் வீட்டுத் திட்டத்துக்காக ஒதுக்கப்பட ரவண்டுதமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

அரதரபால, அவர்களின் வாழ்வாதாரம் ததாடர்பான விடயத்தில், அரச ரவகலவாய்ப்புகள் மற்றும் சுய உற்பத்தியில் ஈடுபடுபவதற்கான கடன் வசதிககள வழங்க ரவண்டும். தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் இப்ரபாது வட்டி குகறந்த கடன் ததாடர்பாகப் பல விடயங்ககளச்

தசால்லியிருந்தார்; நல்ல விஷயம். ஆனால், அதனால் பயன்தபறுபவர்களின் எண்ணிக்கக மிகவும் குகறவான தாகரவ இருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏதனன்று தசான்னால், சுய உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற இவ்வாறானவர்களுக்குக் குகறந்த வட்டியுடனான கடன் வசதிககளச் தசய்யும்ரபாது, வங்கிகள் பல conditions முன்கவக்கின்றன. அந்தக் conditions எல்லாவற்கறயும் பூர்த்திதசய்து கடன்தபறுவது அவர்களால் முடியாத காாியமாக இருக்கிறது. ஆகரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தயவுதசய்து இந்தக் கடன்ககள இலகு கடன்களாக அவர்கள் தபறக்கூடிய வககயிரல நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன்ற முன்தமாழிகவ நான் உங்களுக்குச் சமர்ப்பிக்கிரறன்.

அரதரபால, 'அஸ்தவசும' திட்டத்தில் இயலாகம யுகடரயாருக்கான தகாடுப்பனவுககள வழங்குவதில் பாாிய குகறபாடு ஒன்று இருக்கின்றது. 'அஸ்தவசும' தகாடுப் பனவுக்கான பயனாளிககளத் ததாிவுதசய்யும்ரபாது, அந்த அதிகாாிகள் அவர்களுகடய வீட்டின் electricity billஇல் உள்ள ததாகககயப் பார்க்கின்றார்கள். அதில் தபாியளவு ததாகக இருந்தால், இவ்வளவு தபாியளவான ததாகககயச் தசலுத்தக்கூடியதாக நீங்கள் மின்சாரத்கதப் பயன்படுத்த முடியும் என்றால், உங்களுக்கு 'அஸ்தவசும' தகாடுப்பனவு ரதகவயில்கல என்ற ஒரு கருத்து அங்கு முன்கவக்கப் படுகின்றது. தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கரள, இந்த இயலாகம உகடயவர்கள் தங்களுகடய அன்றாடத் ரதகவககளப் பூர்த்திதசய்வதற்குப் பல மின் உபகரணங்ககளப் பாவிக்க ரவண்டிய ரதகவ இருக்கிறது. படுக்ககயில் உள்ளவர்களுக்கு எந்த ரநரமும் fan ரதகவயாக இருக்கிறது. இவ்வாறு பல மின் உபகரணங்ககளப் பாவிக்கின்றரபாது obviously அவர்களுகடய electricity bill தபாியளவான ததாககயாகரவ வரும். எனரவ, அவர்களுகடய electricity bill அதிகளவான ததாககயாக இருக்கின்றது என்று தசால்லி 'அஸ்தவசும' தகாடுப்பனகவ நிறுத்துவதாக இருந்தால், அது உண்கமயாக அவர்களுக்குச் தசய்கின்ற ஓர் அநியாயமாக இருக்கும். ஆனபடியால், தயவுதசய்து இந்த விஷயத்கத நீங்கள் அந்த fieldஇல் ரவகல தசய்பவர்களுக்கு அறிவுறுத்த ரவண்டும். Electricity billஐ மாத்திரம் கவத்து ஒருவர் 'அஸ்தவசும' பயனாளியாக இருக்க முடியுமா, இல்கலயா? என்பகதத் தீர்மானிப்பகத நிறுத்த ரவண்டும் என்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல உங்களிடம் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

அரதரபால, நிறுவனப் பராமாிப்பில் வாழ்ந்து, - அது children's homeஆக இருக்கலாம் அல்லது விரசட schoolsஆக இருக்கலாம் - அங்ரகயிருந்து 18 வயதின் பின் தவளியிரல வந்து சுயமாக வாழரவண்டிய சூழல் வரும்ரபாது, அவர்களுக்குத் ததாழில் வாய்ப்ரபா, தங்குமிட வசதிரயா, காணிரயா இல்லாத நிகல காணப்படுகின்றது. இந்தச் சமூகத்தில் வாழ்வதற்கான அடிப்பகட வசதிகள் அவர்களுக்கு இல்கல. அவர்களுக்கான ஒரு காணி ரவண்டும்; தங்குமிட வசதி வழங்கப்பட ரவண்டும்; ததாழில்முயற்சிக்குப் பயிற்சியும் பணமும் ரதகவ. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதில் கூடிய கவனம் தசலுத்துவீர்கள் என்று நான் நம்புகிரறன்.

அரதரபால, என்னுகடய ஒரு ரவண்டுரகாகள இங்கு முன்கவக்கிரறன். இம்முகற முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திரல இருந்து வாய் ரபச முடியாத, விரசட ரதகவக்குட்பட்ட ஒரு மாணவன் முதன்முதலாகப் பல்ககலக்கழகத்துக்குத் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருக்கிறார். அந்த மாணவன் தனது சுய முயற்சியினூடாகப் படித்துப் பல்ககலக்கழகத்துக்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறார். ஆனால், எங்களுகடய நாட்டிரல

1179 1180

[ගරු (වවයය; පත්මනාය් ඳතයලිරග්) මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

இவ்வாறான விரசட ரதகவ உள்ளவர்கள் படிப்பதற்கான வசதிகள் இல்கல. ஆனால், இந்தியாவிரல இந்த மாணவன் படிப்பதற்கான வசதிகள் இருக்கிறபடியால், சில நலன்விரும்பிகள் ரசர்ந்து இம்மாணவகன இந்தியாவுக்கு அனுப்பி கவத்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அந்த மாணவனின் ஏழ்கம நிகலயிலுள்ள தபற்ரறார் அம்மாணவன் அங்கு படிப்பதற்கான பணத்கத அனுப்புவதில் பாாிய இடர்பாடுகளுக்கு முகங்தகாடுக்கின்றார்கள். ஆகரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்திய அரசாங்கத்ரதாடு ரபசி அந்த மாணவனுக்கு ஒரு புலகமப்பாிசில் வசதிகய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க ரவண்டுதமன்று தயவாகக் ரகட்டுக் தகாள்கிரறன். இது single, individualஇன் பிரச்சிகனயல்ல! இந்த நாட்டில் முதன்முதலாக அப்படியான ஒரு மாணவர் பல்ககலக் கழகத்திற்குத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார். இங்குள்ள பல்ககலக்கழகத்தில் படிப்பதற்கு வசதியில்லாதபடியினால், இந்தியாவுக்குப் ரபாயிருக்கின்றார். ஆனபடியால் தயவுதசய்து, நீங்கள் இந்த விடயத்கதக் கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகாள்கிரறன்.

அடுத்து, ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில்முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சு ததாடர்பாகச் சில விடயங்ககள இங்ரக குறிப்பிட விரும்புகிரறன். நாடு நிகலரபறான தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகடந்து, சமூகத்தில் காணப்படும் பாாிய ஏற்றத்தாழ்வுகள் நீக்கப்பட ரவண்டுமானால், தபாருத்தமான முதலீட்டாளர்ககள எங்களுகடய நாட்டுக்குள் தகாண்டுவந்து, எமது நாடு உற்பத்திப் தபாருளாதாரம் சார்ந்த, உற்பத்திப் தபாருளாதாரத்தில் தன்னிகறவகடந்த நாடாக மாறி, இறக்குமதிகள் குகறந்து, இங்கிருந்து ஏற்றுமதிகயச் தசய்யக்கூடிய வககயில் எமது தபாருளாதாரக் கட்டகமப்பு அகமக்கப்பட ரவண்டும். அவ்வாறான தபாருளாதாரக் கட்டகமப்பு அகமய ரவண்டுமாக இருந்தால், உற்பத்திகய ரநாக்கிச் தசல்லரவண்டிய ததாழிற்பயிற்சி என்பது மிகவும் முக்கியமானது. ஆனால், எங்களுகடய பிரரதசத்திரல, அதாவது, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிரல ததாழிற் பயிற்சிக்கான வாய்ப்பு இல்லாத நிகலரய காணப்படுகின்றது.

ததாழிற்பயிற்சி கமயங்ககள எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல அகமக்காமல், ததாழில்வாண்கம - professional - பயிற்சிகயப் தபறாதவர்ககள கவத்துக் தகாண்டு நாங்கள் உற்பத்திகயப் தபருக்க முடியாது. ஆகரவ, ததாழிற்பயிற்சி கமயங்கள் எங்களுகடய பிரரதசங்களில் மிகவும் அவசியமானது. இன்று காகலச் தசய்தியில், இலங்ககயிலிருந்து ஜப்பானுக்கு அனுப்புவதற்காக 5,000 ரபருக்கு தமாழிப் பயிற்சி நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது என்ற விடயத்கத நான் ரகட்ரடன். எங்களுகடய மாகாணங்ககளப் பாருங்கள்! அங்கு ரவறு நாட்டு தமாழிககளக் கற்பதற்கான எந்த வசதியும் இல்கல. இங்கு Korean language கற்பதால் தகாாியாவுக்கு ரவகலக்குப் ரபாகிறார்கள்; Japanese languageஐக் கற்றுவிட்டு ஜப்பானுக்கு ரவகலக்குப் ரபாகிறார்கள்; Russian languageஐக் கற்றுவிட்டு ரஷ்யாவுக்கு ரவகலக்குப் ரபாகிறார்கள். இதுரபான்று எங்களுகடய பிரரதசங்களிலும் தமாழிப் பயிற்சிக்குாிய வசதிகயச் தசய்து தந்தால், எங்களுகடய இகளஞர், யுவதிகளும் அங்கு தசன்று இந்த நாட்டுக்குப் தபருமளவான அந்நியச் தசலாவணிகயப் தபற்றுத் தரக்கூடிய ததாழில் துகறகளிரல ஈடுபடுவார்கள் என்பகத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல தசால்ல விரும்புகிரறன்.

அடுத்து, ததாழில்முயற்சியாளர்களுக்கு ஊக்கமளிக்கும் வககயில் அவர்களுக்கான இலகுகடன் வசதிககளத் தயவுதசய்து தசய்யுங்கள்! அதில் கூடுதலான கவனத்கத

எடுங்கள்! முதலீட்டுக்குச் சாதகமான சூழகல ஏற்படுத்துங்கள்! ததாழில்முயற்சிககள ரமம்படுத்த உள்நாட்டு, தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் இங்கு வரரவண்டும். அவ்வாறு முதலீட் டாளர்கள் இங்கு வரரவண்டுதமன்றால், நாங்கள் முதலீட்டு வலயங்ககள உருவாக்க ரவண்டும். இந்த நாட்டுக்கு வந்து முதலீடு தசய்பவர்களின் உற்பத்திச் தசலகவக் குகறத்தால் தான் அவர்கள் சந்கதயிரல ரபாட்டி ரபாடக்கூடியதாக இருக்கும். ஆகரவ, உற்பத்திச் தசலகவக் குகறக்க ரவண்டுமாக இருந்தால், ரபாக்குவரத்து வசதி, விமான நிகலய வசதி, துகறமுக வசதி என்பன மிகவும் முக்கியமானது.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அந்த வககயில், எமது பகுதியிலுள்ள பலாலி விமான நிகலயம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட ரவண்டும்; காங்ரகசன் துகறத் துகறமுகம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட ரவண்டும்; தகலமன்னார் துகறமுகம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட ரவண்டும். இந்தியா இலங்ககக்கு கிட்டத்தட்ட 20,000 மில்லியன் இலங்கக ரூபாகயத் தானமாகத் தருவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, அந்த நிதிகயப் பயன்படுத்தி எங்களுகடய காங்ரகசன்துகறத் துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி தசய்யுங்கதளன்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக் தகாள்கிரறன். நன்றி!

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have 20 minutes.

[ූ.භා. 10.56]

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ඳභාපතිතුමි, ිබපශ්නෂපය්ම, ඳනථාවර කරනු ලනූ ර ක ඳරවර,න දලක්ක ඳහිතව 2026 වරෂය ඳහා ා නතාවාදී අය වනයක් දියිපපත් කර තිපලන අවඳනථාවක, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ිබිමය ිබපශ්නෂපය්ම ප්) රපඨා මා නතාවපද මුයේ භාිබත කරමි් පුකගිය වඳරක කාලයක් පුරා අප ිබන්් දුව කරනු ලනූ කාරයභාරය් පිළිලහවත්, ඒ වාපදම 2026 වරෂපලදී අප ඳනලුක්) කර තිපලන කාරයය් පිළිලහවත් අයා ඳන කිහිපයක් දියිපපත් කිීමම ප්) අවඳනථාව මා පයායා ග්නවා. ිබපශ්නෂපය්ම මපද කථාව ප්‍රථමපය් අයා ඳන යනක්වූ ගරු වවයය ඳතයලිරග්) ම්ීතුමා පුකව ම කථා කර්න අවඳනථාව ලනබීම පිළිලහවත් මම ඳතුුව පවනවා. එතුමා අපේ අමාතයාරශ්ය ඳ්)ල්,පය්

1181 1182

පාරලිප්)්තුව

දියිපපත් කරපු න්යණු කරු න දතාම ඳා,ම යයි. ඒ කරු න ඳ්)ල්,ව අපි ප්) පවනපකා ත් ක ුණතු කරමි් ද්නවා. අය දියිපපත් කරපු කරු න අපි තවුවර ත් අපේ වනඩඳ ා ් ඳාරථක කර ගනම ම ඳහා ා භාිබත කරන ලවත් මම ිබපශ්නෂපය්ම ඳහා ් කර්න කනමනතියි.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ිබන්් ප්‍ර,ාන ක්පෂනත්‍ර 3ක් ආවරණය කරනවා. ප්) ක්පෂනත්‍ර තුන ඳ්)ල්,ව ප්‍ර,ාන වශ්පය් අපේ ආයතන 10ක් ය පත් අපි ක ුණතු කරමි් ද්නවා. ිබපශ්නෂපය්ම ග්‍රාම ඳරවර,නය ඳ්)ල්,පය් ග්‍රාම ඳරවර,න කාරයාරශ්යක් 2025 වඳපර අපි ආර්)භ කළා. ඒ වාපදම, ග්‍රාම ඳරවර,න අභයාඳ ා ා පරපලෂණ ආයතනයක් අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත් තිපලනවා. ඒ වාපදම, පලෝක ආා ාර වනඩඳ ා ප් ඳා පයෝගිතා පේක්) කාරයාලයත්, ග්‍රාම ඳරවර,නය පවනුපව් අපි ිබපශ්නෂපය් පමපා යවමි්, වනඩක ුණතු කරමි් ද්නවා. අපනක් පනත්පත්, ඳමා ආරක්ෂණය ඳහා ා අපි ිබපශ්නෂපය්ම කේපනා කරන පයයක් තිපලනවා. අප අවශ්ය ව්ප් අ්තරකරණීය ඳමා යක් - inclusive society එකක්. පම්න ප්) අ්තරකරණීය ඳමා යක අවශ්යතාව ඳපුරා ගනම ම පවනුපව් අපි ඳමා ආරක්ෂණ වනඩඳ ා ් ්‍රියාත්මක කරනවා. අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත් තිපලන ශ්‍රී ලරකා ඳමා ආරක්ෂණ මණ්ඩලය, ඳමා පඳනවා පයපාරතප්)්තුව, ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් ඳහා ා වන ාතික මා පේක්) කාරයාලය, වනිදහිටි තනනනත්ත් ඳහා ා වන ාතික ඳභාව ඳා ාතික වනිදහිටි මා පේක්) කාරයාලය, ාතික ඳමා ඳරවර,න ආයතනය වනි ආයතන අපි පම්න ප්) අ්තරකරණීය ඳමා යක් ිරමාණය කිීමප්) ්‍රියාවලිය පයඳ පයාමු කරමි් තිපලනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත් වන වනඩක ුණතු ගනන ඳාකච්චඡා කරනපකා , පුකගිය වඳර ගණනාවක් තිඳනපඳන ප්) රපඨා ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා ආර්)භ කර ්‍රියාත්මක කරමි් තිබු න, ඒ ඳහා ා ප්‍ර,ාන වනඩ පකා ඳක් දුව කරපු ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව දතාම වනයගත් පවනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ිබපක්ෂපල ඳමා ර ම්ීවරු අපප් ඇහුවා, ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා අපේ වනඩ පිළිපවළ පමාකක්ය කියලා. ගරු ඳභාපතිතුමි, ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා අපේ වනඩ පිළිපවළ එක් ආයතනයක , එක් අමාතයාරශ්යක පමණක් සීමා ව්ප් නනා න. අපප් ඇහුවා වාපද අපි ආ,ාර දීලා පමණක් ියළිඳුකම තුර් කිීමම අපේක්ෂා කර්ප් නනා න.

නමුත්, ආ,ාර ලනහිය ුණතු පිිපඳ ආ,ාර ලලා පයමි්, ඳිබලලගන්ිබය ුණතු අය ඳිබලලග්වමි්, ිෂනපායන ්‍රියාවලිය යායක කළ ා නකි අයපද යායකත්වය ලලා ගිමි් අපි දතාම පුළුේ ඒකාලේ, වනඩ පිළිපවළක් ය පත් තමයි ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා ක ුණතු කරමි් ද්ප්. ඒ අනුව අපේ ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව ප්) වන ිබ ඳ්)ූරණපය්ම ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමම පයඳ පව් කරලා තිපලනවා. පුකගිය වඳර තුළ අපි ප්‍ර,ාන වශ්පය්ම ආකාර කිහිපයකි් ප්‍ර ාව ඳිබලලගන්වීමම ඳහා ා ප්) වනඩඳ ා න ියයත් කරනු ලනබුවා. ිබපශ්නෂපය්ම අපි කේපනා කරනවා පුේගලයි් පා ෝ පවුේ ආරයක වශ්පය් ඳිබලලගන්ිබය ුණතුයි කියලා. නමුත්, ඔවු් ආරයක වශ්පය් පමණක් ඳිබලලග්වා අපි ඳමා පල අපේක්ෂා කරන ඒ අපේක්ෂිත තත්ත්වය් ළඟා කර ගනම ම අපා ුකයි, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ ිඳා අපි ඔවු් ආරයක වශ්පය් ඳිබලලග්වනවා වාපදම මානුෂීය වශ්පයනුත්, අපනකුත් මූලයමය ඳාක්ෂරතා වශ්පයනුත්, ඳමා ආරක්ෂණයත් ලලා

පයමි් ඔවු් ඳිබලලගන්වීමප්) වනඩඳ ා නක් පුකගිය වරෂය තුළ ආර්)භ කරලා ප්) පවනපකා එය ්‍රියාත්මක කරමි් තිපලනවා.

ප්) ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමප්) ්‍රියාවලිය ය පත් අපේ ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව ඳමෘේිම ඳරවර,න ිල,ාිප් පුකගිය වඳරක කාලය තුළ අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේ න්ටින ිවාඳවල ගිහිේලා ඒ අයපද පතාරතුරු අර පගන පවුේ ඳරවර,න ඳනලනඳනමක් ඳකඳන කර තිපලනවා. ඒ අනුව, ඔවු්පද පවුපේ ඳනවභාවය, ඔවු් තිපලන ඳ්)පත්, ප්‍රපේශ්පල තිපලන අපළිබය ා ා මාරකඨා එක ලලලා, ඔවු් ගනළපපන ිබිමපල වයාපාර ඳරවර,න ඳනලනඳනමක් ා යලා ඒ ඳරවර,න ඳනලනඳනම ඳකඳන කිීමම ඳහා ා අපි ක ුණතු කළා. ඒ අනුව අපි ප්) 2025 වඳර තුළ ප්) ිබිමපල වයාපාර ඳනලුක්) ා යලා පවුේ 292,000ක් පමණ ආරයක වශ්පය් ඳිබලලගන්වීමම ක ුණතු කළා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ ා රා ා ජීවපනෝපාය ආ,ාර ලලා දීම ත්, ඔවු් ඳනවයර ැකියාවල පයාමු කිීමම ත්, ඔවු් අවශ්ය තාක්ෂණික යනනුම ලලා දීම ත් අපි ගත වූ වඳර තුළ ක ුණතු කළා. ය්) පවුලක්, ය්) පුේගලපයක් ඳිබලලගන්වීමප්) දී ඒ මානව ඳ්)පත ියුණ න කිීමම දතා වනයගත්. ඒ ිඳා පුකගිය වඳර තුළ සNext Sri Lanka" කියලා වනඩඳ ා නක් ආර්)භ කළා. ඒ වනඩඳ ා ප් අරමුණ තමයි ප්) අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේවල, ිබපශ්නෂපය්ම ඳාමානය පපළ, පඳඳන පපළ ිබභාගවල පපම දහලා ැකියාවක් පනාමනතිව න්ටින අය ැකියාගත කිීමම ා රා ා ඔවු්පද පවුපේ ආරයකය ත්, ඳමා තත්ත්වය ත් ය්) යායකත්වයක් ලලා දීම. ඒ ය පත් ප්) පවනපකා අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේවල තරුණ තරුණිය් 65,670ක් අපේ වනඩඳ ා ් ඳහා ා ලේ, පවලා තිපලනවා. ඔවු් අවශ්ය ඒ පුහු නව ා ා ඒ ඒ ආයතනවල පයාමු කිීමප්) ක ුණතු අපි ප්) වඳපර දී ආර්)භ කළා. අපි ඒ ක ුණතු දියිප වරෂපල දී ියග ම ්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ අය පවනුපව් පා ෝ ේ ක්පෂනත්‍රය, ඳත්කාර පඳනවා ක්පෂනත්‍රය, කාරමික ක්පෂනත්‍රය, පතාරතුරු තාක්ෂණ ආදී ක්පෂනත්‍රය්හි NVQ Level 3 ඳා NVQ Level 4 ප්‍රවීමණතාව් ලලා ග්න පුළුව් වෘත්තීය පුහු නව ලලා දීප්) වනඩඳ ා නක් අපි ප්) වඳපර ආර්)භ කළා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ වාපදම ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව පිළිලහවත් මම කථා කර්න ඕනෑ. අපේ රපඨා ිබහිියච්චච ඳමෘේිම ලනරකු 1,097ක් තිපලනවා. පම්න ප්) ලනරකු පේ,තිය ා රා ා අපේ ප්‍ර ාව ඳිබලලගන්වීමම ඳහා ා අවශ්ය ක ුණතු පුකගිය වඳර පුරා දතා ඳාරථකව දුව කරනු ලනබුවා. ප්) ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුපේ මූලය ිබනය පිළිලහව ඳමා පල ය්) කතිකාවක් තිබුණා. ඒ ිඳා අපි ප්) ඳමෘේිම ලනරකු න්යේල 2025 වරෂපල දී ර පල ිබගණනය ය ත් කරන ිබිමය එම පනත ඳරපශ්ෝ,නය කර්න ක ුණතු කළා. ඒ වාපදම මුලය අක්‍රමිකතා ා ා ලනරකු පේ,තිපල තිපලන අඩුපාඩු මඟා රවා ගනම ම ඳහා ා ති මූලය පේ,තියක් ප්) වන ිබ ා ුව්වා දීලා තිපලනවා. ඒ වනඩක ුණතු අපි කරමි් ද්නවා. ඒ ා රා ා ප්) ඳමා පල කතිකාවක් පයාමු පවලා තිපලනවා. ඳමෘේිම ලනරකුවල තිපලන මූලය අක්‍රමිකතා අවම කර ගනම ම ඳහා ාත් අපි පුකගිය වඳරක කාලය තුළ ක ුණතු කළා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, පුකගිය කාලපල ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුපව් ිබපශ්නෂපය්ම අඩු ආයාය්)ලාභී පුේගලයි් , ඔවු්පද පවුේවල යරුව් අවශ්ය ආ,ාර ලලා දීප්) වනඩඳ ා නක් ්‍රියාත්මක කළා. ිබපශ්නෂපය්ම, සඳමෘේිම න්ේපයාරස ශිෂයත්ව වනඩඳ ා න ය පත් අපි රුපියේ 1,500ක මුයලක් මඳක ලලා පයනවා. ඒ ා රා ා අපි ළමු් 33,265ක 2025 වරෂපලදී ශිෂයා,ාර වනඩඳ ා නක් ්‍රියාත්මක කළා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, සඳමෘේිම ිවාඳ ආ,ාරස වනඩඳ ා න ය පත්

1183 1184

[ගරු (ආචාරය; පපාලි ප්ිලපද මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

කලි් ලක්ෂ එකා මාරක් පලඳ තිබු න වනඩඳ ා න අපි ඳ්)ූරණපය්ම ිවාඳ අමාතයාරශ්යත් එක්ක ඒකාලේ, පවලා ඒ guidelinesම පාිබච්චචි කරලා රුපියේ ලක්ෂ 10 යක්වා වනිද කළා. ඒ අනුව ප්) පවනපකා ලරකාපේ ිවාඳ 903ක වනඩක ුණතු, ඳමෘේිම ිවාඳ වනඩඳ ා න ය පත් ආර්)භ කරලා තිපලනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුපේ පඳනවකය් ප්‍රශ්නන ගණනාවක් තිබුණා. ිබපශ්නෂපය්ම ඒ අය ිබ‍රාම ලලා ගනම ප්) දී ප්‍රශ්නන තිබුණා. ඒ වාපදම ඔවු්පද පඳනවක අරථඳා,ක අරමුය පේ අිමභාරයක් වාරෂිකව වනේ පපාලිය එකතු කිීමම වාපද ක ුණතු ඳ්)ල්,පය් අපි කනහිනඨා මණ්ඩලපලදී තීරණයක් අරපගන තිබුණා. එක් වරක පමණක් පපාලියක් අය කරලා ඒ ඳ්)ල්, ප්‍රශ්නනය ිබඳඳීම ඳහා ා අපි ක ුණතු කළා. ඒ වාපදම ඳමෘේිම ිල,ාිප්පද කාරයාල දීමනාව ග්‍රාමීය ය ප්‍රපේශ්වල රුපියේ 2,000 යක්වාත්, නාගිපක ප්‍රපේශ්වල රුපියේ 3,000ක් යක්වාත් වනිද කිීමම අවශ්ය ක ුණතු කළා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, පමම 2026 අය වනය මඟි් ඳමෘේිම පයපාරතප්)්තුව රුපියේ මිලියන 27,381ක් පව් කරලා තිපලනවා. ප්) වනය අපි ඳ්)ූරණපය්ම ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමප්) ්‍රියාවලිය පවනුපව් පයායව්න ලලාපපාපරාත්තු වනවා. ඒ ඳහා ා අපි ඳනලුක්) ඳකඳන කරලා තිපලනවා. ඒ ්‍රියාවලිපලදී මා කලි් කිේව ිබිමය පරචිබ, ්‍රියාමාරගවලි් ප්‍ර ාව ඳිබලලගන්වීමම ත්, සNext Sri Lanka" වනඩඳ ා න ඒ ඔඳනපඳන ්‍රියාත්මක කිීමම ත් අපි ප්) වනපකා ඳනලුක්) ඳකඳන කරලා තිපලනවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ වාපදම ඳමා ආරක්ෂණය අපේ ඳමා ය දතාම වනයගත් වනවා. අපි inclusive, එපා ම නනත්න්) අ්තරකරණීය ඳමා යක් පයඳ යනපකා අප ප්) ඳමා පල න්යණු න පකා ඳන පයඳ ලල්න වනවා. මම කලි් කිේවා වාපද ඒ න පකා ඳන නවාරගික වශ්පය් ව්න පුළුව්, ඳනී පුරුෂ වශ්පය් ව්න පුළුව්, ආලාිමත පා ෝ අනාලාිමත වශ්පය් ව්න පුළුව්, එපා ම නනත්න්) වනිදහිටි, තරුණ, ළමා ආදී වශ්පය් ව්න පුළුව් ප්) න්යණුපයනා ම ඳමා ආරක්ෂණයක් ලලා දීප්) වනඩඳ ා නක් අපි ආර්)භ කරලා තිපලනවා. ිබපශ්නෂපය්ම අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත් තිපලන ඳමා ආරක්ෂණ මණ්ඩලය මඟි් අපි ආර්)භ කළා, යායකත්ව ිබ‍රාම වනුවේ ක්‍රමයක්. පම්න ප්) වනුවේ ක්‍රමය ා රා ා ප්) වනපකා යඳ ලක්ෂයක ආඳ්න පිිපඳක් ප්) යායකත්ව ිබ‍රාම වනුවේ අරමුයල යායක පවලා තිපලනවා. අපි ය්නවා, ර පල ැකියාවක් කරනවා න්) ඔවු් ිබ‍රාම වනුවපක් තිපලනවා. පපෞේගලික අරශ්පල ැකියාවක් කරනවා න්) ඳමා ර පවලාව පාිපපතෝෂික දීමනා තිපලනවා. නමුත් අිබිමමත් ක්පෂනත්‍රපල ද්න අය ‍රම ලලකාය ඔවු්පද යායකත්වය යක්ව්න පනාා නකි කාලපලදී ඔවු් කින්ුව ඳමා ආරක්ෂණයක් ලනපල්ප් නනා න. ඒ ඳමා ආරක්ෂණය ලලා දීම ඳහා ා අපි ප්) වනපකා වනඩ පිළිපවළක් ා යලා ඒ පවනුපව් ක ුණතු කරමි් ද්නවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

මම ිබපශ්නෂපය් කිය්න ඕනෑ, අපි ආ්තික පලඳ ා ඳු්වන ඳමා ර ආලා, ඳහිත පුේගලයි් වාපදම වනිදහිටි පුේගලයි් පවනුපවනුත්, ගත වූ කාලය තුළ අපි ඳනලකිය ුණතු වනඩ පකා ඳක් කර තිපලන ලව, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ අතිප් අප ම තිමය ක්පෂනත්‍රපල ගන ණු ගණනාවක් තිබුණා, ිබඳහා ග්න. 1996දී ඳ්)මත කරන ලය ආලා, ඳහිත තනනනත්ත්පද අයිතිවාන්ක්) ආරක්ෂා කිීමප්) පනත තමයි අප ප්) ඳ්)ල්,ව ක ුණතු කර්න තිබුපණ්. අපි ප්) පනත ඳරපශ්ෝ,නය කර්න අවශ්ය ක ුණතු කරලා, ප්) වනපකා ම තිපති පයපාරතප්)්තුපේ ිෂනකාඳනය ඳහා ා එය පයාමු කර තිපලනවා. ඒ වාපදම තමයි

ඳර ා භාෂා පිළිලහ පනත් පකුව්)පතක් ඳකඳන කරලා එහි වනඩ ක ුණතු අවඳ් කරලා ම තිපති පයපාරතප්)්තුව පවත එයත් පයාමු කර තිපලනවා. ඒ වාපදම ආලා, ඳහිත පුේගලය්පද ප්‍රපේශ් පා ුකක්) වනිදියුණ න කිීමම ඳහා ා වූ ප්‍රපේශ් පරගුලාන් ගනඳඨා කිීමම ඳහා ා අවශ්ය ක ුණතුත් අපි ූ යාන්) කර තිපලනවා. ඒ වාපදම ආලා, ඳහිත පුේගලය් ඳහා ා යත්ත පේ,තියක් ඳකඳන කිීමම නපේතන ා ා ඳරතයාපේතන පයපාරතප්)්තුව ඳා UNDP එක ඳමඟ ඒකාලේ,ව ක ුණතු කරමි් ද්නවා. ඒ වනඩ ක ුණත්පතහි ඳනලකිය ුණතු ප්‍රගතියක් ප්) වනපකා අපි අත්පත් කරපගන තිපලනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ වාපදම ිපදී ආරයකපල ආපයෝ නය කිීමම ඳහා ා වනිදහිටිය් ඳමා පල ඳ්‍රිය පාරශ්නවකරුව් ලව පත් කර ගනම ම පවනුපව් ාතික ප්‍රතිපත්තියක් ඳකඳන කරලා එය එක්ඳත් ාතී්පද ඳරිබ,ානපල ප්‍රතිපත්ති ඳා මනඩ්හිපඩ්හ ාතය්තර ්‍රියාකාිප ඳනලනඳනම ඇතුළත් වන ිබිමය වනඩ ක ුණතු කරලා ප්) වනපකා අපි ඒක අවශ්ය ්‍රියාකාීම ඳනලනඳනමක් ඳකඳන කරමි් තිපලනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ඒ වාපදම 2011 අරක 5 යරන වනිදහිටි තනනනත්ත්පද අයිතිවාන්ක්) ආරක්ෂා කිීමප්) පනත ඳරපශ්ෝ,නය කරලා, වනිදහිටි තනනනත්ත්පද අයිතිවාන්ක්) ආරක්ෂා කිීමම අවශ්ය ඳරපශ්ෝිමත පනත් පකුව්)පත ප්) වනපකා අපි ම තිපති පයපාරතප්)්තුපේ ිෂනකාඳනය ඳහා ා පයාමු කර තිපලනවා. ඒවා ප්) පාරලිප්)්තුව දතා පකටි කාලයක් තුළ දියිපපත් කර ඳ්)මත කර ගනම ම අවශ්ය ක ුණතු කරන ලවත් ප්) පවලාපේ මම ඳහා ් කර්න කනමනතියි. ප්) ිබිමය අපි ම ති ක්පෂනත්‍රය අයාළ අණ පනත්, ප්‍රතිපත්ති ඳකඳන කරන අතර, අපනක් පනත්පත් ආලා, ඳහිත පුේගලයි් ත්, වනිදහිටි අය ත්, ඳමා පල අපනකුත් ආ්තික කණ්ඩාය්)වල ත් අවශ්ය ුකලඳා,න වනඩඳ ා ් ය ප්) වන ිබ ්‍රියාත්මක කරමි් ද්නවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඔලතුමාත් ය්නා ිබිමය , අපේ ර ය ලලය පත් වූ ිබගඳ ආලා, ඳහිත පුේගලපයකු ද්න අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේවල මාන්කව ලලා පයන ආ,ාරය රුපියේ 5,000 න් රුපියේ 10,000 යක්වා වනිද කළා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ආලා, ඳහිත පුේගලපයකු ද්න පවුලක ිවඳක් ඳායා ගනම ම ඳහා ා කලි් ලලා ුව් රුපියේ ලක්ෂ 5ක මුයල අපි 2025 වරෂපල නවාිප මඳ න් රුපියේ ලක්ෂ 7 යක්වා වනිද කළා. ඊ පඳනපඳන 2025 අපගෝඳනතු මාඳපලදී එම මුයල රුපියේ ලක්ෂ 10 යක්වා වනිද කරලා, ප්) වනපකා පවුේ 269ක එය ලලා දී තිපලනවා. 2026 වරෂපලදී ප්) ක ුණතු තවුවර ත් පුළුේ පලඳ දුව කිීමම අපි ක ුණතු කරමි් ද්නවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ඒ වාපදම ආලා, ඳහිත පුේගලය් භාිබත කරන පපකරණ මිලදී ගනම ම කලි් ර ය් ිබන්් රුපියේ 20,000ක මුයලක් ලලා ුව්නා. අපි 2025 මනයි මඳ න් ප්) මුයල රුපියේ 50,000ක් යක්වා වනිද කරලා පුේගලයි් 3,550ක් ඳහා ා එම ආ,ාර මුයේ 2025 වරෂපලදී ලලා ුව්නා. 2026 වරෂපලදී අපි ප්) ක ුණතු තවුවර ත් පුළුේ කරනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ප්) ිබිමය අපි ුකලඳා,නය ඳ්)ල්,පයනුත් වනඩ කළා.

ඒ වාපදම ආලා, ඳහිත පුේගලය් ැකියාගත කිීමම ඳහා ා අපි පපෞේගලික අරශ්පල ආයතන ගණනාවක් එක්ක වනඩ කරනවා. ඒ අනුව ය්) පපෞේගලික අරශ්පල ආයතනයක් ආලා, ඳහිත පුේගලපයකු ැකියාගත කරනවා න්), රුපියේ 15,000ක පපිපමයක ය ත්ව පඳනවකයාපද වනුවපප් න්යය 50ක වනුවේ ඳා නා,ාරයක් මාඳ 24ක් යක්වා අපි ලලා පයනවා. ඒ, ආලා, ඳහිත පුේගලයි් ැකියාගත කිීමම ඳහා ා පපෞේගලික අරශ්ය පන්ුව කරවීමම . ඒ අනුව පමවර අය වනපය් - 2026 අය වනපය් - ප්) ඳහා ා රුපියේ මිලියක 500ක අමතර මුයලක් ගරු නාිමපතිතුමා අය වනය කථාපේදී පව් කළා. ඒ ඔඳනපඳන අපි ආලා, ඳහිත

1185 1186

පාරලිප්)්තුව

පුේගලය්පද ැකියා ප්‍රශ්නනය ිබඳඳීම ිබපශ්නෂ අව,ානයක් පයාමු කරනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ වාපදම ආලා, ඳහිත පුේගලය් පාඳේවල දපගන ග්නවා න්), අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේවල ආලාිමත යරුව් ඳහා ා අමතරව මාන්කව රුපියේ 5,000ක ශිෂයත්වයක් ලලා පය්න පමවර අය වනපය් පයෝ නා කළා. ඒ වාපදම ිබශ්නවිබයයාලවල දපගනුම ලලන ආලා, ඳහිත ශිෂයයි් ියිප ගන්වීමප්) අරමුණි් අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේවල ශිෂයයි් ඳහා ාත් රුපියේ 5,000ක මුයලක් ලලා පය්න පමවර අය වනපය් පයෝ නා කළා. ප්) ිබිමය ආලා, ඳහිත පුේගලය්පද ුකලඳා,නය පවනුපව් අපි ිබපශ්නෂ වනඩඳ ා ් ගණනාවක් පුකගිය වඳපරදී ආර්)භ කළා. ප්) ක ුණතු තවුවර ත් පුළුේ කරමි් අපි 2026 වඳර තුළ ක ුණතු කරන ලවත් ප්) පවලාපේ මම මතක් කර්න කනමනතියි, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ඒ වාපදම වයඳ අවුරුුව 60 වනිද අඩු ආයාය්)ලාභී පුේගලය් ‍රවණ පපකරණ, ඇඳන කණ්ණාිද වාපද පේවේ ලලා දීම ඳ්)ල්,පයනුත් අපේ ාතික වනිදහිටි මා පේක්) කාරයාලය මනියා ත් පවලා වනඩ ක ුණතු කරනවා. ඒ වාපදම වනිදහිටි පුේගලය්පද ඳමා ජීිබතය ගත කිීමම ඳහා ා වනිදහිටි ඳමිතිවල අවශ්ය පා ුකක්) ඳලඳා දීම ඳහා ාත්, ඒ ඳමිති ඳමාග්) ප්‍රවර,නය කිීමම ඳහා ාත් අපේ අමාතයාරශ්ය වනඩ ක ුණතු කරනවා. ඒ ඳහා ා ප්) වනපකා ත් ියවා ුකැකු්) ම,යඳනථාන 11ක වනඩ ක ුණතු අපි ආර්)භ කර තිපලනවා. 2026 වරෂය තුළ ියවයිප් ඳෑම ියඳනික්කයකම න්ටින ප යෂනස පුරවනන්ය් ඳමා ශීලි ජීිබතයක් ගත කර්න අවශ්ය ියවා ුකැකු්) ම,යඳනථාන ආර්)භ කිීමම අපි ක ුණතු ඳනලුක්) කරලා, ප්) වනපකා ත් ඒ පවනුපව් මුයේ පව් කර තිපලනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

අපේ ඳමා පඳනවා පයපාරතප්)්තුව ය පත්, ආලා, ඳහිත පුේගලයි් පුහු න කරන වෘත්තීය පුහු න ම,යඳනථාන එපකාළා ක් තිපලනවා . ඒ වෘත්තීය පුහු න ම,යඳනථාන එපකාළපා න 2025 වරෂපලදී 496පයපනක් ඳහා ා වෘත්තීය අ,යාපනය ලලා ුව්නා. ඒ අය වෘත්තීය පුහු නව ලලා දීලා, ඊ පුකව ඔවු් ැකියාගත කිීමම තමයි අපි න්ුව කර්ප්. අපි ප්) වඳපරදීත් අපේ වෘත්තීය පුහු න ම,යඳනථාන ා රා ා ිබපශ්නෂපය් ආලා, ඳහිත පුේගලයි් 700ක ආඳ්න ප්‍රමාණයක වෘත්තීය පුහු නව ලලා දීලා ඔවු් ැකියාගත කිීමම ක ුණතු කරනවා. ප්) ඳහා ාත් අපි අය වනය පයෝ නා මඟි් ලලා ුව් රුපියේ මිලියන 500ක මුයේ භාිබත කිීමම අපේක්ෂා කරනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

අය වනය පයෝ නාවක් මඟි් දියිපපත් වු න වයඳ මාඳ 6ත්, අවුරුුව 18ත් අතර ඔටිඳ්) ඇතුළු ආලා, ඳහිත යරුව් ඳහා ා ියඳනික් මඨා මි් ආයරශ් කුඳලතා ියවා ුකැකු්) ම,යඳනථාන අ ක් ඳකඳන කිීමප්) වනඩ ක ුණතු අපි 2025 වරෂපලදී ළමා ා ා කා්තා ක ුණතු අමාතයාරශ්යත් එක්ක එකතු පවලා ආර්)භ කළා. අපි ලලන වරෂපලදී ලරකාපේ ඳෑම ියඳනික්කයකම ආර්)භ කරනවා. ඒ ඳහා ා අප අමතර රුපියේ මිලියන 250ක් පමවර අය වනපලදී ගරු මුයේ ඇමතිතුමා ිබිමය නාිමපතිතුමා ිබන්් පව් කර දීලා තිපලනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. ප්) ිබිමය අපේ ඳමා පල ආ්තික න පකා ඳන ිබිමය ඳලකන අය ත් ුකලඳා,නය ඳලඳ්න ක ුණතු කරනවා. අපනක් පනත්පත්, පඳන ආකාරයකි් ඳමා ය ඳිබලලගන්වීමප්) ක ුණතුත් අපි න්ුව කරමි් ද්නවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ඒ වාපදම මා ිබපශ්නෂපය්ම ප්) කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. අපේ ග්‍රාම ඳරවර,න වනඩඳ ා න ඳ්)ල්,පය් ින් අවපලෝ,යක් නනතුව පුකගිය කාලපල ිබපක්ෂපල ඳමා ර ම්ීවරු ය්) ිබපේචනයක් දියිපපත් කළා, ගරු ඳභාපතිතුමි. අපේ ග්‍රාම

ඳරවර,න වනඩඳ ා ප් ප්‍ර,ාන අරමුණ තමයි, ප්) රපඨා ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම. අපේ රපඨා ියළිඳු නගා නපය් න්යය 80ක වනිද ප්‍රමාණයක් ජීවත් පව්ප් ග්‍රාමීය ය ප්‍රපේශ්වල. ඒක ිඳා ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කර්ප් නනතුව අපේ රපඨා ඳරවර,නයක් ගනන අප හිත්න ලනා න. ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම ඳහා ා අපි අනුගමනය කරන වනඩඳ ා ් ගණනාවක් තිපලනවා. මම කලි් කියපු අපේ ආයතනත්, ිබපශ්නෂපය් ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුවත් ප්‍ර ාව ඳිබලලගන්වීමප්) ්‍රියාවලිය, ුකලඳා,නය අවශ්ය අය එම ුකලඳා,නය ලලා දීම ිබතරක් පනාපවයි න්ුව කර්ප්. අපේ අරමුණ ලරකාපේ තිපලන ඳෑම ගමක්ම ිෂනපායන ග්)මානයක් ලව පිපවරතනය කිීමමයි. ඒ ිඳා අපි ඒකාලේ, ඳා ඳා භාගිත්ව ඳරවර,න ප්‍රපේශ්යක් තමයි ා ඳු්වා දීලා තිපල්ප්. ම පත්පර්ප් නනා න, ඒකාලේ, ඳා ඳා භාගිත්ව ඳරවර,න ප්‍රපේශ්ය ා ිපය පත්රු්) ග්ප් නනතුව ්‍රියා කර්ප් ඇයි කියලා. පමපතක් කේ අපේ රපඨා පේශ්පාලකපයෝ වාපදම රා ය ිල,ාිප් එකතු පවලා තමයි ප්) රපඨා ියඳනික් ඳරවර,න කමිුව වාපදම ප්‍රාපේශීය ඳරවර,න කමිුව පිහිුවවා තිබුපණ්. ඒ ආකෘතියම ගම පගිහිේලා ගප්) පපාිම,ාිපපයකු පේක්) ලව පත් කරලා, අපි සප්‍ර ා ශ්ක්තිස නමි් ්‍රියාවලියක් ආර්)භ කරලා තිපලනවා. අපි අමාතයාරශ් නවයකුත්, නාිමපති පේක්) කාරයාලයත් ඳ්)ල්, කරපගන ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම ඳහා ා 2026 වරෂය ඳහා ා අමතර රුපියේ මිලියන 25,000ක් පව් කරලා තිපලනවා. ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ ඔඳනපඳන ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම ඳ්)ල්,පයනුත් අපි ිබපශ්නෂ වනඩඳ ා නක් ලලන වරෂපලදී ්‍රියාත්මක කරන ලව ඳහා ් කරමි් මපද කථාව අවඳ් කරනවා.

ම කථා කර්න අවඳනථාව ලලා ුව්නා ඔලතුමා පලපා ිබ් ඳනතුතියි, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Dilith Jayaweera. You have 12 minutes. - [Interruption.] Sorry, that was a mistake. The Hon. Dilith Jayaweera.

ගු ෙන්ීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) The Hon. Chairman has given you a doctorate.

[11.18 a.m.]

ගු දිලිත් ජයීර ෙතතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Yes, a doctorate! And, Hon. Chairman, it is nice to see you, after a while, in the Chair. Assalamu’alaikum!

ගරු ඳභාපතිතුමි, ිබපශ්නෂපය්ම නව ර පල පයවන අය වනය ිබවායපල වයවඳායකත්ව ඳරවර,නය ඳ්)ල්,පය් වනය ශීරෂයක් ිබවායය ග්නා ප්) පමාපා ාපත්දී මම වනයගත් කරු න කිහිපයක් පකටිපය් මතු කළ ුණතුයි. මම යනක්කා, පමාපා ාතක කලි් ඇමතිතුමාත් ප්) ඳභාපේ ද්නවා. ිපයෝ ය ඇමතිතුමාත් ඳභාපේ ද්නවා.

මම ියගි් ියග ම ඳරවායය ලක් කළා පඳනම නනවත වරක් ආණ්ඩුව පයෝ නා කර්ප් පමයයි. අපේ ර පවනුපව් කළ

1187 1188

[ගරු (ආචාරය; පපාලි ප්ිලපද මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ා නකි ය්) පයයක් තිපලනවා න්) ඒ ලනයිඳනතුපේ තිපලන අරක එක තමයි, ප්) රපඨා වයවඳායකත්වය් පිහියවීමම ඳා ප්) රපඨා නතාවත්, ඔලත් වයවඳායකත්ව මනඳකි් ,නය ිරමාණය කිීමම පිණිඳ ක ුණතු කිීමම පමපා යවීමම.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ඔල න්යණුපයනාම ය්නා පිපිය, පමවර අය වනපල ඳහා ් වන න්යණු පයෝ නාවල පක්්්‍රගත පවලා තිපල්ප්ම, සඅප ප්‍රශ්නනයක් තිපලනවා, ඒ ප්‍රශ්නනය ණය ා ා ලේ, වු න එකක්, ණය පගවා ග්න තිපලනවා, ඒ ිඳා ලුව මඟි් ඳේලි එකතු කර්න ඕනෑ, අපි ඒක පා ාහ කරලා තිපලනවාස කියන පයයයි. ප්) අය වනපල අය පනත්ත ගත්පතාත්, ඒ කිය්ප් ,නය ිරමාණය කිීමම පනත්ත ගත්පතාත්, සඅපි ,නයක් ිරමාණය කිීමම ඳහා ා ගමනක් යනවාසය කියන ඒ පපාය මාරගික ්‍රියායාමය කින්ම තනනක ඳහා ් පව්ප් නනා න. ගරු ඳභාපතිතුමි, එම ිඳා මම පයෝ නා කර්ප් ප්)කයි. We are in a very sad situation. We have to compete with the region and also with the world. Most emerging economies are developing very fast; those are being driven on strategies and the particular nations know what they want. Whereas we are being forced to think on the lines of the IMF, we have to understand that their motive is very different to that of our nation. They want to exploit us, our resources, put pressure on the people of Sri Lanka and collect what they want from us; that has been their agenda right throughout. I am not an anti-IMF person; I am very much open to all the modern tools and to dealing with all those institutions. But, in dealing with them, we have to negotiate with them with strength, not with weakness. Now, the world, especially these institutions, look at us as a very weak player.

ගරු ඳභාපතිතුමි, ඒ ිඳා තමයි මම කිය්ප්, අප ප්) තත්ත්වය පයා කරලා දීලා තිපල්ප්, පඵතිා ාන්කව අපප් ලලාපපාපරාත්තු වු න අපේ පේශ්මාමකත්වය ිබනාශ් කරලා, සර ආයපරයිස කියන එක ඳ්)ූරණපය්ම ිබනාශ් කරලා, ඒ පවනුව ර එපරහිව ක ුණතු කළ ා නකි ආකාරපල පුේගලයි් පිිපඳක් ලලය පත් කරලා, ුවරවල පුේගලයි් පිිපඳක් ලලය පගනනේලා, ඔවු් ලවා කර ග්න ඕනෑ පේවේ ඔක්පකෝම කර ගනම ම කියලා. ප්) රපඨා අහිරඳක මිිඳනුක ා ිපම පේ. පඵතිා ාන්කව වර,නය වුණා යනයි කියලා ප්)පගාේල්ම කියන 76 වඳරක ශ්ාපය එපරහි ර යක් පදනවා කියලා, අ්තිම කුම්ත්‍රණකාීමව ර යක් පගනනේලා තිපලනවා, පම්න ප්) ලාහිර අපේක්ෂාව් පා ාහ ම දෂන කර ග්න පුළුව් වන ිබිමය . ප්) අය වනපයනුත් තා වුරු පව්ප් ඒක. පවන කින් පයයක් නනා න, ගරු ඳභාපතිතුමි. මම හිතනවා, ප්) රපඨා නතාව ඔල අනුක්)පා කරයි කියලා ඔවු් ඔල අනුක්)පා කරයි.

යන් අපේ ඇමතිතුමා ලඳනඳන ද්නවා. I must appreciate the fact that you are in suit and tie. But, we should not be slaves; යි පකෝඨා ගනහුවා අපි ප්) ල හිර ආතයානපල වා ණු් පනාිබය ුණතුයි. අපි දඳනඳරා ය්ප් පකාපා ාමය කියලා හිත්න ඕනෑ, අපේ මේ හිප්) යෘෂනටි පකෝණපය් ලලලා. පේශ්පාලික වශ්පය්, ආරයකමය වශ්පය් අප වරයක් පවලා තිපලනවා න්) අපි ඒක ිවනරිය කර ග්න ඕනෑ. ා නලනයි, අපි ඒක ිවනරිය කර ග්නවා පවනුව මුළුමා ත් ාතියම පාවා පයමි්, මුළුමා ත් ර ම පාවා පයමි්, ආරයකමය වශ්පය් ජීිබපත් පගාඩ එ්න ලනිප වළක අපිව ඇයපගන යනවා න්), ඒ ියා ා ලලාපගන ද්ප් පමාන හිතකි්ය?

ගරු ඳභාපතිතුමි, අපි ඔක්පකෝම මා පපාපළාපේ පා ාහ පය ගා ලා ද්න අය. ප්) යථාරථය පත්රු්) ගනම ම කින්ම

ලා,ාවක් ඔවු් නනා න. ා නලනයි, අය ඔවු් මනන්් ිරමාණය කරලා තිපලනවා, ප්) ලලපේගය ිබන්් කාලයක් තිඳනපඳන ඔවු්පද ඔළුව යමලා තිපලනවා, පම්න ප්)ක තමයි ඔයපගාේල්පද රා කාිපය කියලා. ඒපගාේල් ප්)ක ආගමක් ිබිමය ිබශ්නවාඳ කරනවා. ඒ ිඳාම තමයි පලාරු කියමි්, රව මි්, වරචා කරමි්, ඳමා ර පවලාව ඒ පලාරු ඔවු්ම ිබශ්නවාඳ කරමි් ප්) ර ිබනාශ්ය කරා පගන ය්ප්. ඒ ිඳා ගරු ඳභාපතිතුමි, ියා ඳන අ,යාපනපය් පමතනන ආපු පකපනක් ා නටිය , අවරකව ඳා ා යවති් ප්) රපඨා මිිඳනුක පවනුපව ් පලාපා ාම ආයාචනාත්මකව දේීමක් කර්න කනමනතියි. අපේ පේශ්පාලන අරමු න පනත්තකි් තල්න. පේශ්පාලිකව යමක් දුව කර ග්න ලලාපපාපරාත්තු පවනවා න්), ඒවා ඔක්පකෝම පනත්තකි් තලලා මම ප්) කියන පයය ියා ා අවරකව ලල්න. ප්)ක පනාපවයිය අප පවලා තිපල්ප්? එපා ම න්) මම පයෝ නා කර්ප්, ය්)කින් පමාපා ාතක පා ෝ ඔල ි්පය් ඇා නීම ඔලපද ා යවත එකඟව ප්) පයය කේපනා කර ලල්න කියායි.

ප්) රපඨා ,නය ිරමාණය කිීමම ඳහා ා පලෝකයත් එක්ක තරගකාීමව ා නන්පර්න න්) අප අතයවශ්ය පේවේ තමයි, වයවඳායකත්ව මනඳ, වයවඳායකත්ව මනඳකි් ුණතු රා යය ඳා වයවඳායකත්ව මනඳකි් ුණතු පිිපඳක් ක ුණතු කිීමම. ඒක , ප්) ළඟිය පගනාපු අ,යාපන ප්‍රතිඳරඳනකරණ අපි එක යරශ්කයක් ා නටිය , ියශ්ානතියක් ා නටිය ගත්පතාත්, එහි ික්) වයවඳායකත්වය කියලා ිබෂයයක් නව ිබෂය ිරපේශ්ය යාලා තිපලනවා. පලාව වයවඳායකත්වය කිය්ප්, ඒක පනාපවයි. කුඩා යරුවාපද දහලා, from early childhood, you must create this kind of mindset in kids through education. And as a result, you produce people who create jobs and not people who go behind jobs. That is the thinking of the new world; that is the world we have to deal with and fight with. එපා ම ශ්‍රී ලාරකිකපයක් අප ා යා ග්න අවශ්ය න්), අපි ඒ මාරගපල පගිය්න ඕනෑ. ඒක අපි අවරක පව්න ඕනෑ, ගරු ඳභාපතිතුමි. අය ඒක පා ාහම පයාා රණය තමයි ඳරචාරක කරමා්තය. ඒ ගනන පමතුම්ලා කථා කරනවා.

වයවඳායකත්ව මනඳකි් පමාපා ාතක් ලල්න. අය පලාපා ෝ ඳරචාරකයි්, -ිබපශ්නෂපය්ම යකු න පවරළලඩ තීරපල ා ා නන පඟනහිර පවරළලඩ තීරපල- වයවඳායකයි් පවලා තිපලනවා. ඔවු්පද Telegram groupsවලි් අප ලඩු ිබකුණනවා. අප පි ර බීම ිබකුණනවා, න්ගැඨා ිබකුණනවා. ඒ වාපදම ඔවු් ඇඟ ිබකුණනවා. අය, ඔවු් අපප් ඳේලි අරපගන යන වයාපාිපකයි් පිිපඳක් ලව පත්පවලා තිපලනවා. අපි ඒ පිළිලහව පමාපා ාතක්වත් කථා කරලා නනා න. අපි ඳරචාරක කරමා්තය ගනන පනා්)මර කියමි් කථා කළා , ශ්‍රී ලරකාව පකතර්) මුයලක් ශුේ, වශ්පය් පපයා ග්නවාය කියලා අපි කථා කරනවාය? Now, tourism being the lowest hanging fruit we could pluck at this moment of time, Sir, do we even discuss how to exploit that opportunity to get the best for this country? Instead, what happens is, those tourists are exploiting our country and they take our money and go away, in fact, creating a loss to the nation. That is really a loss to the nation. I am asking our Minister to please look into that. I can show you thousands of examples of Telegram groups, through which they do businesses and illegally get involved in businesses in this country without paying a single cent on tax . එම ිඳා, මපද ආයාචනාව පමයයි. අපි පමාන ිබිමපල පේශ්පාලනයක් කළත්, පමාන ිබිමපල රණ්ඩු කළත්, පමාන ිබිමපල ැලි තිේලත්, ඒ ැලිවල පකාච්චචර පඳනඟ පගනනේලා පප්නුවත් අපි ප්) ර අවරක න්) අපි අය ඳාකච්චඡා කළ ුණත්පත් ිබඳඳුම ගනනයි.

අපි යරු න තනනක , යරු න අගා,යක ඇිබේලා තිපලනවා. අපි ිබිබ, පේවේ ගනන කථා කළ ා , අපි ණය පගවනවා.

1189 1190

පාරලිප්)්තුව

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்)

(The Hon. Chairman) Hon. Dilith Jayaweera, you got two additional minutes.

ගු දිලිත් ජයීර ෙතතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Thank you, Hon. Chairman. You are being very nice today and I appreciate you.

ගු ෙන්ීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) You had also been given a doctorate. ගු දිලිත් ජයීර ෙතතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) You even promoted me to the position of Doctor.

On that note, I would like to say, let us revisit this whole proposition and our full support will be with you. The day you convince us or we get convinced that your approach is bona fide, that your approach is genuine and you are not working for those powers as servants, then we will be with you. Why would we even want to topple your Government, if you are genuinely serving the country with an agenda targeting the country? That is the point I want to make, Sir.

ඒ වාපදම වයවඳායකත්ව මනඳ ගනන කථා කරේදී මම ප්) කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. ඊපල මම යනක්කා, ප්) ර ය, අපේ නාිමපතිතුමා තරගේපේ ගිහිේලා පලාකු ැඳනවීමමක් පවත්වනවා. එය පවත්ව්ප්ත් අපේ ඳරචාරක කරමා්තය ියුණ න කළ ා නකිව තිපලන යකු න පවරළලඩ තීරය ආශ්‍රිතවයි. ඒපක්ිය කිය්ප් අපේ රපඨා තිපලන පලාකුම ප්‍රශ්නනය මත්්‍රවය ප්‍රශ්නනය කියලායි. යන් ම ඒක පේශ්පාලිකව පත්පරනවා. ඒ කිය්ප් ආණ්ඩුවක් ුවව්න න්) පමාකක් ා ිප එපා ම එකක් අේලා පගන ඒක මත තමයි ුවව්න ඕනෑ. පේන්පය් අේලා ග්න පුළුව් එකක් යන් අේලා පගන තිපලනවා. ඒක පලාපා ාම පේශ්පාලිකයි. ඒක ප්‍රචාරක වනඩක් ා නටිය පා ාහයි. ඒ කිය්ප් මිිඳනුක් ා නමයාම මත්්‍රවය අේලා අේලා පප්ව්න පුළුව්. ා නලනයි, අවඳාන ප්‍රතිඵලය ම අය කිය්න පුළුව්. ප්) රපඨා මිිඳනුක් ,නය ිරමාණය කරලා පය්ප් නනතිව, ප්) රපඨා මිිඳනුක්පද ආරයකය වර,නය කරලා පය්ප් නනතිව, ප්) රපඨා තාරුණයය අපේක්ෂාවක් පය්ප් නනතිව, ලලාපපාපරාත්තුවක් පය්ප් නනතිව ක ුණතු කරනවා න්) ප්) රපඨා තරුණ තරුණිය් පයෑඳන ඇ පහ් නනගිඨා ාම ඒපගාේල් ප්) ර ප ්, අපේ ාතිපය් ලලාපපාපරාත්තු පව්න ඕනෑ පමාකක්ය, තම්පද අපේක්ෂාව ිබය ුණත්පත් පමාකක්ය කියලා ය්ප් නනත්න්) සඅප ියුණ න පව්න පුළුව්, අප ඳේලි ා ්)ල කර්න පුළුව්, අප පා ාහ වාා නයක් ග්න පුළුව්, අප ලඳනඳන ජීිබතයක් ගත කර්න පුළුව්ස කියලා න්හිනයක් ඔවු් නනත්න්) ඔවු් ය්ප් ප්) වාපද ිබඳඳු්) පා ායා පගනයි. ඒවා පකාපා ් පගනාවාය, පකාපා ාම පගනාවාය, අේලනවාය කියන එක පනාපවයි ඔවු් ලල්ප්. ඒ ිඳා ගරු ඳභාපතිතුමි, ප්) වාපද පලාරු වනඩ නවත්ව්න ඕනෑ. අපි කාවය, ප්) ර වඨා ්න ා ය්ප්? මිිඳනුක අේයලා, අේයලා පගනනේලා ැඳනවීමමක් තියලා, සදවත් වනුස කිේවා දවත් පවනවාය? ප්)ක පලාරුවක් ප්. ප්)ක පලාරුවක්. ඒ පවනුව

ඔය ැඳනවීමමම තියලා, යකුපණ් තාරුණයය පගනනේලා, නාිමපතිතුමා ඔවු් පවනුපව් ඒ පවලාව වනය කළා න්), තාරුණයය අභිපේරණය කරලා ඔවු් පම්න ප්) අවඳනථාව් අපි ිරමාණය කරලා පයනවා, අපි පම්න ප්) ඳා පයෝගය පයනවා, ඔල ප්) ප්‍රාද,නය පයනවා, පම්න ප්) ණය පා ුකක්) අපි ඔල පයනවා, ඔල පුහු නව පයනවා, ඔල ශිෂයත්ව පයනවා කියලා ,නාත්මක ආතයානයකි් යකුණ ආම්ත්‍රණය කළා න්) අප ඇති පව්ප් ආයරයක්.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Dilith Jayaweera, your time is up.

ගු දිලිත් ජයීර ෙතතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) අ්න, you are being unkind! I think you did not give me those extra two minutes.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, that was given and you have completed those two minutes also.

ගු දිලිත් ජයීර ෙතතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Anyway, would you give me just 30 seconds to sum up?

ගරු ඳභාපතිතුමි, ප්) ර පල ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශ්ය ගනන මම කිය්ප් නනා න. ප්) ර පල ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශ්ය ඳකඳන කිීමප්)දීත් සවයවඳායකත්වයස කියන වචනය ඇතුළත් කර පගන තිපලනවා. මම අවරකව කිය්ප්, ප්)ක පත්රු්) ග්න. වයවඳායකත්වය or entrepreneurship is not a word that you could use loosely. You have to understand the deep-down concept of it and out there in the world, that, technically, means something else completely. Also, study the regional competition, the global competition, how they are moving forward and how we could include all that into our strategies to take the nation forward.

ාතිය දියිපය යන ගමප්දී ඔල වයවඳායකත්ව රා යය කියන ඳරකේපය ඔලපද චි්තන පේා ය පයායා ගත් ියනකදී අප එක පේශ්පාලනයක් ගනන කථා කර්න පුළුව්. එයා තමයි ප්) රපඨා මිිඳනුක මත්්‍රවයපය් දවත් පව්ප්ත්, ප්) රපඨා මිිඳනුක ඒ න්යණු අක ුණතුක්)වලි් දවත් පව්ප්ත්, ප්) රපඨා මිිඳනුක එක ාතියක් ා නටිය නනඟී න්ටි්ප්ත් කියන එක ප්‍රකාශ් කරමි්, නනවත වතාවක් අපේ ඳභාපතිතුමාපද න්නාමුුක ඳා පයෝගය අගය පළ කරමි් මම ිා ඬ පවනවා. පලාපා ාම ඳනතුතියි.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sugath Wasantha de Silva. You have ten minutes.

1191 1192

2025 පනාවන්)ලර 21

[ූ.භා. 11.34] ගු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු ඳභාපතිතුමි, මපද ිබශ්නවිබයයාල ඳගයාපග් පඳනපඳන ම කථා කර්න අවඳනථාව ලනබීම ඳ්)ල්,පය් ඳතුුවයි. එතුමා කථාව අවඳ් කරන පකා කියපු පයයක් තමයි, තාරුණයය ගලවා ගනම ම ඳහා ා වයවඳායක රා යයක් අවශ්යයි කියන කාරණය. ඔේ, ඒක ා ිප. ා නලනයි යනන ්‍රියාත්මක වන මත්්‍රවය වයඳනපය් තරුණ තරුණිය් මුයා ගත්පත් නනත්න්) අප තාරුණයයක් දතිිප පව්ප් නනා න. එම වයඳනපය් නතාව මුයා ගනම ම ඳහා ා ග්නා පත්ඳාා ය ඔය තරම ා ෑේණු කර්න එපා. එය ඔය තරම ා ෑේණු කිීමම මත්්‍රවය පවපළ්යාත්, වයාපාිපකයාත් තරුණ ඳරා තිය වළ පේල පගන යන ක ුණත්ත ඳා පයෝගය දීමක් වනවා. එය ඳා පයෝගය පය්න එපා කියලා මපද මිත්‍රයාපග් මම දේලා න්ටිනවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අය, පනාවන්)ලර 21. අය යවඳ ඓතිා ාන්ක යවඳක්. මීය ා ිපය ම අවුරුේයක කලි් ාතික න ලලපේගය පුළුව් වුණා ඔවු් එක්ක ඒකාලේ, පවච්චච ලක්ෂ 69ක අිමක ඡ්ය යායකය් පුළුව් වුණා, එවක ිරමාණය කරමි් තිහිච්චච රා ාණ්ඩු ක්‍රමයත්, වයවඳනථාපිත ආ ායායකත්වයත් පරා ය කරමි් යඳවන පාරලිප්)්තුපේ ියවුරු්) දීම ාතික න ලලපේගපල ආණ්ඩුවක අවඳනථාව ඳලඳනව්න. ඒ ගනන නතාව අපපද ප්‍රණාමය ඳා පගෞරවය පිිපනම්න මා කනමනතියි.

ප්) ිරමාණය කරපු නතාවාදී ආණ්ඩුපේ ඳාමාජිකපයකු පව්න ලනහිච්චච එක ඇත්පත්ම මාපද භාගයයක්. මපද මිත්‍ර වවයය ගරු පත්මනාය් ඳතයලිරග්) ම්ීතුමාත් එක්ක අපි කිලිපනාච්චචිය ගිහිේලා පාරලිප්)්තු ඳරඳයය ිබිමය පලාකු වනඩක් කළා. එහි ඡායාරූප යනකපු එක්තරා ිබශ්නවිබයයාලයක කයකාචාරයවරපයක් පපෝඳනුවවක් පළ කරලා තිබුණා. මාව දලක්ක කරපගන ඒපක් කිේපේ සපඹත් තව එක් වා පලක් ිබතරයිස කියලායි. පුකව ඒක අයි් කරපගන තිබුණා. ඔේ, ඔල කියනවා න්) අපි වා ණු් තමයි. ා නලනයි අපි ඳනපාර කඳන පරපුපර වා ේණු . අපි වා ේ ක්‍රමය එපරහිව, වනඩවඳ්) ක්‍රමය එපරහිව, මරපකාේලකාිප ,නවායය එපරහිව ඳ ් වියන වා ේණු. ප්) වා ේ ලව ආලා, ඳහිත ප්‍ර ාව තුළ තිපලනවා. ඒ වා ේභාවපල ලනමි එකි් එක ගලවා යනමීය ප්) පත්ඳාා යක් අපි පුකගිය අවුරුේය පුරාම යනරුවා. මා හිත්ප් එහි මූලික ලලඇණිය ිබිමය ක ුණතු කරන ප්) අමාතයාරශ්ය , ගරු ඇමතිතුමා , ගරු ිපයෝ ය ඇමතිතුමා , පේක්)තුමා ඇතුළු ිල,ාිප මණ්ඩලය පලාකු පගෞරවයක් හිමි පවනවා. අපි ඒ පගෞරවය ඔවු් පිිපනම්න ඕනෑ.

අපි පකාපා ාමය, ආලාිමත ලවත් එක්ක තිපලන ලනමි එකි් එක කඩ්ප්? ගරු ඇමතිතුමා ඳහා ් කළා වාපදම, 1996 අරක 28 යරන ආලා, ඳහිත තනනනත්ත්පද අයිතිවාන්ක්) ආරක්ෂා කිීමප්) පනත ඳපශ්ෝ,නය කරලා ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් අයිතිවාන්ක්) 25ක වනිද ප්‍රමාණයක් ලලා දීප්) පනත් පකුව්)පතත් ඳකඳන කරලා දවරයි. ඒක එක්ඳත් ාතී්පද ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් පිළිලහ ප්‍ර ේතිය ඳමපාතයි. අපනක් පනත්පත් ගත්තාම, අයිතිවාන්ක්) ම තිගත කිීමම ිබතරක් මිය. ඒ ඳහා ා අවශ්ය රා ය ය්ත්‍රණය, රා ය වයුා ය් ිරමාණය කිීමම ඒ පනත් පකුව්)පති් පයෝ නා කරනවා. එහි ඳරකීරණ ලවක් පපප්ිබ. නමුත් ප්) ප්‍ර ාව ඳමඟ ලේ, පවලා තිපලන ප්‍රශ්නන ඳමුයාපය් ඔවු් මුයා ගනම ම ඒ වාපද ආයතන රාමුවක් අිවාරයපය්ම ඕනෑ පවනවා.

අපනක් පනත්පත්, අප අවශ්ය වනයගත්ම පයයක් තමයි, ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් පිළිලහ ප්‍රතිපත්තිය ඳා ්‍රියාකාීම ඳනලනඳනම. ඒ ඳහා ා කර පර පයමි් යනන ත් ාතික ඳභාව ්‍රියාත්මක පවනවා. මම කලි් කියාපු පනත් පකුව්)පත ලලන 24වනි යා ාතික ඳභාව දියිපපත් කරලා අිවාරයපය් ම ති පකුව්)පත් ඳ්)පායක පයපාරතප්)්තුව ා රා ා ඔලතුම්ලා දියිපය පගන ඒිබ, පගෞරවම ය පාරලිප්)්තු ම්ීවරුි. මම ිබශ්නවාඳ කරනවා, පක්ෂ ිබපක්ෂ ඔල න්යණුපයනා එක අතක් පනාපවයි අත් පයකම ඔඳවා, ඒ මානවවාදී පනත් පකුව්)පත පනතක් ලව පත් කරලා, ආලා, ඳහිත පුේගලය් අයිතිවාන්ක්)වලි් පා හි අභිමානවත් ජීිබතයක් පරුම කර දීම ඳහා ා ග්නා වූ ඒ ඳමා ුණක්තිය පිළිලහ කාරණය දෂන කර්න ඳා පයෝගය පයයි කියලා. අප පගාඩ නඟ්න පත්ඳාා කර්ප්, ිරලාිමත ඳමා ජීිබතයක්. ඒ ිරලාිමත ලව ආලා, ඳහිත පුේගලය් අිවාරයපය් පරුම කර පය්න න්), අප ුකභඳා,නවාදී වනඩ පිළිපවළක් අවශ්යයි. එවනි වනඩ පිළිපවළක් එක්ක තමයි ප්) අයිතිවාන්ක්) පායක කර ගත්තු වනඩ පිළිපවළ ්‍රියාත්මක පව්න ඕනෑ.

ම ඇහුණා, ුකභඳා,නවායය පිළිලහව ඳා දීමනා පිළිලහව නඟන ය්) ය්) මනන්ිබලි. ා නලනයි, ගරු පපාලි ප්ිලපද ඇමතිතුමාත් කිේවා වාපද ආලා, ඳහිත පුේගලය් ලලා පයන න්යණු දීමනා අපි පුකගිය අවුරුේය පුරා දා ළ නරවා තිපලනවා. ඒ ඳමා ර ඒවා න්යය 150කි් ඳමා ර ඒවා න්යය 25කි් වනිද කර තිපලනවා. ඒ වනිද කිීමම ිබතරක් පනාපවයි, ඒ දීමනා ලලා පයන පිිපවරත්, පිපමාවත්, ඳරතයාවත් වනිද කර තිපලනවා ලක්ෂ ඳරතයාත ප්‍රමාණයකි්. ප්)පක් අපි අයා ඳන කර්ප් නනා න, ආලා, ඳහිත පුේගලය් හුපයක් යනපප්න් ිබිමය , දීමනා මත තම්පද ජීිබතය ගත කළ ුණතුය ය්නක්. ඔවු් ලල ගන්ිබය ුණතුයි ඔවු් ආරයක ඳමෘේිමය අත්පත් කර ියය ුණතුයි. ඒ ඳහා ා ඳමා පඳනවා පයපාරතප්)්තුව ා රා ා ඔවු් අවශ්ය වෘත්තීය පුහු නව ලලා පයනවා. අපනක් පනත්පත්, ඔවු් ැකියාගත කිීමප්) වයාපෘතියක් ්‍රියාත්මක කරපගන යනවා.

පමහිදී කිව ුණතු දතා වනයගත් කාරණයක් තිපලනවා. යනන ්‍රියාත්මක වන 1996 පනත අනුව ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් වෘත්තීයගත කිීමප්) භාරදූර කාරයය ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් ඳහා ා වූ ාතික පේක්) කාරයාලය ඳා අප අමාතයාරශ්ය පනවිපලා තිපලනවා. ර පල පඳනවපල න්යය 3ක ප්‍රතිශ්තයක් ආලා, ඳහිත පුේගලය් ලලා ියය ුණතුයි. පම්න ප්) ප්‍රතිපත්තිය අිවාරය කිීමප්) ප්‍රකාශ්ය පුකගිය අය වනය පේතනය මඟි් ගරු නාිමපති අනුර කුමාර ියඳානායක ඳපා ෝයරයා දියිපපත් කළා. ප්)ක යථාරථයක් කිීමප්) භාරදූර කරතවයය එක අමාතයාරශ්යක සීමා පව්ප් නනා න. රා ය පිපපාලන, ක්)කරු වාපදම මපද ඳපා ෝයර ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමාපද ිබෂය පථය වන කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඇතුළු ඳෑම ක්පෂනත්‍රයක් තුළි්ම ප්) කියපු න්යය 3 ැකියා පකෝ ාව අිවාරයය කිීමප්) වගකීම කර පර පය්න ඕනෑ. අපනක් පනත්පත්, ගරු නාිමපතිතුමා ප්) ඳ්)ල්,පය් පපෞේගලික අරශ්ය ත් ආම්ත්‍රණය කරනවා. පපෞේගලික අරශ්ය ආම්ත්‍රණය කරමි් එතුමා කිය්ප්, ආලා, ඳහිත තනනනත්ත් පපෞේගලික අරශ්පල ැකියාවල ඇතුළත් කර ගනම ප්)දී පඳනවා පයෝ කය් ියිපගන්වීමමක් වශ්පය් රුපියේ 15,000ක පපිපමයක ය ත්ව ඒ පඳනවකය්පද වනුවපප් න්යය 50ක මාන්ක දීමනාවක් ර ය මඟි් පගවනවා කියලායි. ප්), හුුව වචන පනාපවයි. අපි ඒ ඳහා ා ප්‍රතිපායන පව් කරලා තිපලනවා.

වරතමානපල තිපලන ිබශ්ාල ගන ණුවක් තමයි බුේිම වර,න ඌනතා ඳහිත යරුව් හිහි වීමම. ඔවු් නඩත්තු කිීමම, ඔවු් ැක ලලා ගනම ම පග්‍ර ප්‍රශ්නනයක් ලව පත් පවලා තිපලනවා. පම්න ප්) ඳහා ාත් පුකගිය අවුරුේපේ අය වනය පේතනපය් පම්ම ප්) අවුරුේපේ අය වනය පේතනපයනුත් ිබශ්ාල මුයලක් පව් කර තිපලනවා. ඒ පවනුපව් ඳමා පඳනවා පයපාරතප්)්තුව ඇතුළු

1193 1194

පාරලිප්)්තුව

අපේ අමාතයාරශ්ය ඳ්‍රිය වනඩ පකා ඳක් කරපගන යනවා. ප්) ා රා ා ලලාපපාපරාත්තු ව්ප් පමාකක්ය? ඒ යරුව් ැකවරණය ඳා ආරක්ෂාව ඳපයමි්, ඔවු් පපෝෂණය කරමි් ඔවු්පද පයමේපිය් ඳා පවුපේ ඳාමාජිකය් එම වගකීපම් ය්) මඨා මක මුයා ා නර ඔවු් ‍රම ලලකාපල ඳ්‍රිය ‍රමිකය් ලව පත් කිීමමයි. ඒ ඳරකේපය තමයි අප ප්) ්‍රියාත්මක කර්න ා ය්ප්. ප්) ඳෑම වනඩ පිළිපවළක් ා රා ාම ආලා, ඳහිත ප්‍ර ාව ලල ගන්වීමප්)ත්, ඔවු් නඩත්තු කිීමප්)ත්, ඔවු් අභිමානවත් ජීිබතයක් අත්පත් කර දීප්)ත් මා ඟු වගකීම අපි යරනවා.

ඒත් එක්කම මම ප්) කාරණය දතාම පගෞරවපය්, පළ්ගතුව කිය්න කනමනතියි. ඳමා පඳනවා ිල,ාිප් ලරකාව පුරාම ද්නවා. ඔවු් වෘත්තීය ගන ණු තිපලන ලව මම ය්නවා. ා නලනයි, මපද ආයාචනය, මපද අභියාචනය තමයි ඔල ආලා, ඳහිත පුේගලය් පවත ය්න. ඔවු්පද ප්‍රශ්නන, ගන ණු, පේයනාව ා ඳුනා ග්න. ඔල එනතුරු ඔවු් ලලාපගන ද්නවා. ඔවු්පද ුවක, පේයනාව, කඳුළු පඬුරු පකා තියනවා, ඔල දියිපපල ඔේපු කර්න. ඔල තුළ ඒ ඳහා ා දතා දා ළ වෘත්තීය ගරුත්වයක් ඳා වෘත්තීයභාවයක් තිපලනවා. ඔල ආම්ත්‍රණය කළ ුණත්පත් ඔවු්පද ුවක . ඔවු්පද හිත් ිව්න ඕනෑ, පමාකය, ආලාිමත ලවත් එක්ක ඔවු් පේයනාව පත් පවලා ද්ප්. ඒ ආලාිමත ලව ඒ අය ිබන්් පරුම කර ගත්ත පයයක් පනාපවයි. තම් කනමනත්පත් පරුම කර ගත්ත පයයක් පනාපවයි. ඒ වගකීම කා ගියත්, ප්) ආලා, ඳහිත ප්‍ර ාව ැක ලලා ගනම ම, ඔවු් ඳරවර,නය ඳහා ා යායක කර ගනම ම අපේ වගකීමක්. ඒක අපි සඑක්ව, අත්පනාා නරස කියන අපේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ ගනඹුිප් ඳහා ් කරලා තිපලනවා අව,ාරණය කරලා තිපලනවා.

ඒක හුුව වචනයක් ලව පත් පනාවන ලව, ආලා, ඳහිත ලක්ෂ ඳරතයාත මපද ඳපා ෝයර ඳපා ෝයිපය් පිළිග්නවා ඇති, අපි පුකගිය අවුරුේය පුරා කරපු වනඩත් එක්ක. දියිප අවුරුේය පුරාව ත් අපි ඒ ා ා ඳමාන, ඊ ත් වනිදය වයකි්, ඊ ත් වනිදය පේගයකි් ප්) නතාව පවත අභිමානය ඳා ඳරවර,නය, ආරයක ඵලයායිතාව පගන එ්න ක ුණතු කරනවා. මාත් එක්ක අපේ ිල,ාිප මණ්ඩලයත්, ගරු ඇමතිතුමා එක්ක ඳා පයෝගපය් අත් වනේ ලනහපගන, ඔවු් ිරලාිමත ඳමා ජීිබතයක් පරුම කර දීප්) මා ා නඟි, පත්තුරග ක ුණත්ත කර පර පයමු කියන පයෝ නාව කරමි්, ම ලලා ුව් කාලය ඳනතුතිව්ත පවමි්, මා ිා ඬ පවනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි. ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Waruna Liyanage. You have eight minutes.

[ූ.භා. 11.45] ගු වුණ ලියනනේ ෙතතා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඳභාපතිතුමි, ම ප්) අවඳනථාව ලලා දීම පවනුපව් ඔලතුමා ඳනතුතිව්ත පවනවා.

අය ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ා ා කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂ පිළිලහ ිබවායපලදී කථා කර්න අවඳනථාව ලනබීම ගනන මම දතා ඳ්පතෝෂ පවනවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අපි අය කථා කිහිපයක් ඇහුවා. ඒ න්යණුපයනාපදම අයා ඳ වුපණ් කරමා්ත අරශ්ය කඩා වනටිලා, ඒවා ියුණ න කර්න අවඳනථාවක් ලලා පය්න පුළුව් න්) ආණ්ඩුව ිබශ්ාල ශ්ක්තියක් ලලා පයයි කියන එක. පුකගිය කාලපල ිබපක්ෂ නායකතුමා දතා වනයගත් පයෝ නාවක් කළා පරාපඨා ම තිය ගනන. ගරු අමාතයතුමි, පරාපඨා ම තිය ්‍රියාත්මක කරන එක තාවකාලිකව පා ෝ නවත්වලා පය්න පුළුව් න්) ඒක ිබශ්ාල ශ්ක්තියක් පවයි. පමාකය, කරමා්ත අරශ්ය ගත්තාම අය ිබශ්ාල පුකලෑමක ලක් පවලා තිපලනවා. පුකගිය කාලපල ගත්ත තී්ුව එක්ක ඒවා කඩා වනුව න ිඳා, නනවත නඟා න්ුවවීමප්)දී ගන ණු රාශියක් තිපලනවා.

අපි තමු්නා්පඳනලා පයාා රණයක් ිබිමය ප්) කාරණය මතක් කරලා පය්න ඕනෑ. මපද ආඳනය රත්නපුර ියඳනික්ක පල ිිබතිගල ආඳනය. මපද ආඳනපල ප්) පවනපකා garment factories පයකක් ිබතර වනහිලා තිපලනවා. ඒ ිඳා 4,000ක ආඳ්න ඳරතයාවක එියපනයා ජීවපනෝපාය ක ුණතු කර ග්න ලනිප පවලා තිපලනවා. ඒ ිඳා ඒ අය ිබශ්ාල අඳා,ාරණයක් න්ේ, පවලා තිපලනවා. ඒවාපල ැකියාවල ිරත පවලා හි පු කා්තාව්පද ැකියා අහිමිවීමම ිඳා, පුකගිය කාලසීමාපේ ඒ යරුව් ඳපත්තු පයකක්වත් ග්න ලනිප තත්ත්වයක් තමයි ිරමාණය පවලා තිපල්ප්. ඒ ිඳා ඒ කරමා්ත නඟා න්ුවවීමම අවශ්යයි. පරාපඨා ම තිය නනවත ්‍රියාත්මක කිීමම තුළි් ඒවා පගාඩ ග්න ලනිප පවයි. 2025 ජුි 30 පවනපකා පරාපඨා ම තිය නනවත ්‍රියාත්මක කර්න කියලා ප්) ආණ්ඩුව තීරණයක් පගන තිපලනවා. ඒක නවතා පය්න පුළුව් න්) පා ාහයි කියන එක තමයි, මපද පළමුවනි කාරණය ව්ප්.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අපි කිය්න ඕනෑ අපනක් කාරණය ප්)කයි. රත්නපුර ියඳනික්කය ගත්තාම, ප්) ර ිබශ්ාල ිබපේශ් ිබිමය ප්‍රමාණයක් ලනපලනවා මනණික් කරමා්තපය්. මනණික් කරමා්තය අය පවන පකා ිබශ්ාල අඳා,ාරණයක ලක් පවලා තිපලනවා. දතිා ාඳපල දහලා ගත්තාම, ප්) මනණික් කරමා්තපල ියනළු න ක්)කරුව් අපි ලාුක්නපා නලා කියලා තමයි අපි කථා කපළන. ා නලනයි, අය ලාුක්නනපා නලා නනති පවලා, ලනපකෝ ය්ත්‍රකරුවා තමයි අය ලාුක්නනපා න ලව පත් පවලා තිපල්ප්. ලනපකෝ ය්ත්‍ර පතේ තමයි, අපේ ියඳනික්කපල අය පවනපකා වනිදපය්ම තිපල්ප්. අය ඒ ිඳා කුලිය නනති පවලා, ා වුල නනති පවලා, ඒ ක්)කරුව් කුීකරුව් ලව පත් පවලා තිපලනවා. ඒ ිඳා අය වන ිබ ප්) අය ිබශ්ාල අඳා,ාරණයක් පවලා තිපලනවා. ඒ ිඳා ප්) ක ුණතු නනවත යථා තත්ත්වය පත් කර්න අවශ්යයි. මම ය්ප් නනා න, ඒක තමු්නා්පඳනලා පකාපා ාම කරයි ය කියලා. අපි ලලාපපාපරාත්තු ව්ප් නනවත ලාුක්නනපා න පකපනක් ඇති කර ග්නයි. නමුත්, අය ලනපකෝ ය්ත්‍රකරුවා තමයි ලාුක්නනපා න ලව පත් පවලා තිපල්ප්. ඒක තමයි ඇත්ත.

ඒ වාපදම, අය වන ිබ මනණික් කරමා්තය ිබශ්ාල ගන ණු රාශියක් තිපල්ප්. අය අපේ රපඨා මනණික් අඩු වීමම ිඳා මනණික් import කරනවා. අපි import කරන පකා ත් අය tax ගා නවා. දතිා ාඳපල කවයාවත් import කරනපකා tax ගනහුපේ නනා න. Import order එක පඩාලර 200ක් පගේවා පඳනපඳන, ඒ පඩාලර 200 පගවලා ලරකාව ඕනෑ තර්) මනණික් පද්න තිබුණා. ා නලනයි, අය ඒක ත් න්යය 18ක් VAT එක ගා ලා, ආපහු SSCL එක න්යය 3ක් ගා නවා. එතපකා න්යය 21ක්. අය මනණික් import කර්ප් නනතිවීමම ිඳා ඒ ක්පෂනත්‍රපල න්ටින අපේ කුඩා කරමා්තකරුව් , මනණික් කපා ඔප යමන - gem cutting - ක්පෂනත්‍රපල ැකියා අවඳනථා ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් අවයානම ලක් පවලා ති පලනවා. ප්)ක අව,ාරණය කර ගත්පත් නනා න කියලා තමයි මම න්) හිත්ප්. ඒ ිඳා ප් VAT එක ගා ලා

1195 1196

[ගරු ුකගත් වඳ්ත ය න්ේවා මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

තිපල්ප්. ඒ ිඳා අය ිබශ්ාල ගන ණු රාශියක ප්) cutting and polishing ක්පෂනත්‍රපල ියනළිලා ද්න අපේ ක්)කරුව් මුහුණ පයමි් න්ටිනවා. ඒ ිඳා ප්) ලුව දවත් කර ග්න පුළුව් න්) ඒක ප්) ක්පෂනත්‍රපල අය ිබශ්ාල ඳා,ාරණයක් පවයි. අපේ importsවල tax ගා නවා වාපදම exportsවල ත් tax ගා නවා. ප්) ිබිමය exportsවල ත් tax ගනහුවා පඳනපඳන, ඊ පඳනපඳන පා ාර පාපර් තමයි මනණික් අපනයනය කර්න පව්ප්. ඒ ිඳා ප්) ඳහා ා ම තයනුකුල ක්‍රමයක් ා යලා ප්) මනණික් export කිීමප්)දී ඳා නයක් පය්න පුළුව් න්) පා ාහයි.

ගරු ිපයෝ ය ඇමතිතුමි, ිබපේශ් ‍රමිකපයක් ලරකාව ඳේලි පදනපකා , ිබපේශ් ‍රමිකපයක් ලරකාව මනණික් පදනපකා ඒවා tax ගනහුපේ නනා න. ඒ කාලපල ඒවා tax ගනහුපේ නනා න. යනනුත් tax ගා ්ප් නනා න. අය මනණික් ිබකුණන වයාපාිපකයාත් පි ර ගිහිේලා වයාපාරයක් කරලා තමයි ඳේලි පද්ප්. එම ිඳා ඒ ඳේලිවල tax එකක් ගා ්ප් නනතිව තමයි ඒ කාලපල එ්.එ්). පපපරරා මනතිතුමා ප්)වා ්‍රියාත්මක කපළන. ඒ ිඳා තමයි ඒ කා ලපල ලරකාව ිබපේශ් ිබිමය ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් ලනහිලා තිපල්ප්. අය පවනපකා මනණික් exports කඩා වනටිලා තිපලනවා. මම ඔලතුමා ඒ ඳරතයාපේතන පප්ව්න්). ප්) ඳරතයාපේතන අනුව ප්) අවුරුේපේ ප්) පවනපකා මනණික් exports US Dollars මිලියන 164යි. ගිය අවුරුේපේ තිපලනවා US Dollars මිලියන 206ක්. ඒ මනණික්වල. ඩයම්ඩ්හවලි් US Dollars මිලියන 277ක් තිහිච්චච එක, US Dollars මිලියන 198 ලනා නලා තිපලනවා. ඒ ිඳා අපි 2027දී අපේ target එක ය්න ඕනෑ න්) ප්) ක ුණතු වර,නය කර ග්න ඕනෑ කියලායි මපද අයා ඳ.

ප්) පේවේ අපි ගිය ඳනපරත් පප්නලා ුව්නා. ඒ වාපදම, ප්) ඳනපරත් අපි තමු්නා්පඳනලා පප්නලා පයනවා. නමුත්, ප්)වා ්‍රියාත්මක වුපණ් නනත්න්) ඒක ිබශ්ාල අඳා,ාරණයක් ා නටිය තමයි අපි යකි්ප්. ගරු අමාතයතුමි, අය වන ිබ ප්) ාතික මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ අිමකාිපය පවත්වාපගන යන හිේිද් එක ිබශ්ාල මුයලක් පගවනවා. ප්) පගාඩනනඟිේල මාඳයක රුපියේ ලක්ෂ 45 ක්, plus tax පගව්න න්ේ, පවනවා. ඒක ිබශ්ාල මුයලක්. 2021-2023 කාලය තුළ ප්) පගාඩනනඟිේල මාඳයක රුපියේ ලක්ෂ 45 ගණප් පගවා තිපලනවා. ඒ වාපදම, 2023-2025 කාලපල ප්) පගාඩනනඟිේල මාඳයක රුපියේ ලක්ෂ 49 ගණප් පගවා තිපලනවා. ඒ වාපදම, 2025.11.30 පවනපකා ප්) පගාඩනනඟිේල මාඳයක රුපියේ ලක්ෂ 51 ගණප් පගවා තිපලනවා. ඒ ිඳා ප්) පගාඩනනඟිේල පවනුපව් ිබශ්ාල මුයලක් පගවනවා. අපි පුකගිය කාලය පුරාමත්, ගිය ආණ්ඩුව කාල පලත් කිේවා, ප්)ක ිවනරිය කර්න කියලා. ා නලනයි, ප්) ආණ්ඩුවත් ඒකම කරපගන යනවා. ාතික මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ අිමකාිපය පවත්වාපගන යන හිේිද් එක ගිලා ලනඳනඳා කියලා තිබුණා. ා නලනයි, ුකළු මුයලක් පගවමි් ඒ ආයතනය පවත්වාපගන ය්න තිබුණා. මාඳයක රුපියේ ලක්ෂ 51ක කුලියක් පගවනවා කිය්ප් පලාකු මුයලක් ගරු ඳභාපතිතුමි. ඒ ිඳා අපි ප්)වා නවත්වා ග්න ඕනෑ. ඒක තමයි අප මුයේ දතිිප කරග්න තිපලන ක්‍රමය. ඒ ිඳා ඔලතුමාපද අව,ානය ප්) පකපරහි පයාමු පවයි කියලා අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා.

ගරු අමාතයතුමි, අය මම යනක්කා අමාතයාරශ්පය් Regulation එකක් එවා තිපලනවා. ප්) ගේ පි ර යව්න Regulation එකක් ා යලා තිපලනවා. ප්)පක් ඒ කනරඨා ගණ් යාලා තිපලනවා. ප්)පක් තිපලනවා සyoung" කියලා. ඒ කිය්ප් young geuda කියන එක. ඒ වාපදම, සඔඨාුවස කියලා ගේ වරගයක් තිපලනවා. ප්)වා “maximum 500 grams” කියලා තිපල්ප්. ප්)වා පුකගිය කාලසීමාපේදී පකාපා ාමත් ලරකාපව් පි ත පගිය්න ුව්ප් නනා න. පුකගිය කාලපල පගිය්න

ුව්ප් cut and polished න්) ිබතරයි. ා නලනයි, යන් ප්)ක පමතනන පගනනේලා තිපලනවා. එතපකා rough ගේ පගන යෑම කියන කාරණය ගත්පතාත්, ඒක ා ිපය ම කර්න පුළුව් න්) ගන ණුවක් නනා න. ා නලනයි, ප්)පක් අුණතු ප්‍රපයෝ නය ගත්පතාත්, ප්)ක ිබශ්ාල අඳා,ාරණයක් පවනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි. පමාකය, cut-and-polish ක්පෂනත්‍රයත් කඩා වනප නවා. ප්) පපාිද පපාිද ගේවල අයාළව තමයි අපේ ියඳනික්කපල factories ටික තිපල්ප්. ා නලනයි, ප්)වා ඔක්පකෝම පි ර යනවා න්), ප්)වායි් අප වනඩ කරන කඨාටිය නනති පව්න පුළුව්. පමාකය, මම යනක්කා ඔලතුම්ලාපද, -

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Warna Liyanage, your time is up now. ගු වුණ ලියනනේ ෙතතා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) තත්ත්පරයක් කිහිපයක් පය්න, ගරු ඳභාපතිතුමි.

ප්) අය වනය ඇඳනතප්)්තුපේ තිපලන cut- and-polish ක්පෂනත්‍රය ගත්පතාත්, ාතික මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ අිමකාිපපය් ා නමයාම අපේ traineesලා train කළා. ා නලනයි, ගිය අවුරුේපේ එක්පකපනක්වත් train කරලා නනා න, ගරු ිපයෝ ය ඇමතිතුමා. ප්)ක ිබශ්ාල ගන ණුවක්. මම කිය්ප් ප්)වා ිවනරිය කරලා, traineesලා train කරලා, ලරකාව මනණික් පගනනේලා පකාපා ාම ා ිප export කර ග්න පුළුව් න්), ඒපක් තමයි අප ප්‍රපයෝ න ග්න පුළුව් පව්ප්.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අවඳනථාව ලලාදීම ගනන ඳනතුතිව්ත පවමි් මා නවතිනවා. පලාපා ාම ඳනතුතියි.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. M.S. Uthumalebbe. - [Not in the Chamber.]

Then, the next speaker is the Hon. T.K. Jayasundara. You have nine minutes.

[ූ.භා. 11.54] ගු ටී.නක්. ජයසුන්දර ෙතතා (மாண்புமிகு ாீ.ரக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු ඳභාපතිතුමි, 2026 අය වනය කාරක ඳභා අවඳනථාපේ කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂ පිළිලහව ිබවායපලදී මපද අයා ඳන යක්ව්න අවඳනථාව ලලාදීම ඳ්)ල්,පය් මා ඳනතුතිව්ත පවනවා.

ිබපශ්නෂපය් මපද කථාපේ ප්‍රපේශ්ය ා නටිය යකු න පකාිපයාව හිහ වනටිලා තිබු න පමාපා ාපත්, ඒ ර පගාඩනඟ්න ක ුණතු කළ ුණතු ආකාරය ගනන ඒ රපඨා හි පු මා ාචාරයවරපයකුපද අත් යනකී්) ආශ්‍රිතව ලියනවු න පපාතක් පවත අව,ානය පයාමු කර්න මම කනමනතියි. ඒ, ඳනමුපවේ ප්පඩාර කියන මා ාචාරයවරයා ලියපු පපාත. එය යන් මපද අපත් තිපලනවා. ඒ පපාත පිපවරතනය කරලා තිපලන මා ාචාරයවිපය පගෞරවයක් වශ්පය් එතුමියපද නම මා ඳහා ් කර්න කනමනතියි. ඇය, පේමලතා න්ිපවර,න කියන මා ාචාරයවිපයයි. සඅපේ ගම ා ා ර ඳරවර,නය කර්ප් පකාපා ාමයස කියන එම පපාත අපේ රපඨා පුඳනතකාලවල තිපලනවා. මමත් ඒ පපාත කිපයේවා. ඒක කියවනපකා ගත් ය්) කරු න ටිකකි් මපද කථාව ප ් ග්න ඕනෑ කියලා හිතුවා.

1197 1198

පාරලිප්)්තුව

"ඳනමුපවේ මූල,රමස කියන කාරණය ඇතුපළන ඳමූහිකත්වය, මා ්න් වීම වනඩ කිීමම, තම තම් පයවු කිීමම කියන කාරණා පිළිලහව කියනවා. ඒවා තමයි එතුමා මූල,රම ා නටිය ගත්පත්. ඒ වාපදම එතුමා කියනවා, පම්න ප්) කරු න අයි් කර්න ඕනෑ කියලා. සඅප ලනා න, අප එය කළ පනාා නකියස කියන කාරණා ඒ ඳමා පල වාකය මාලාපව් අයි් කර්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාපදම සඑය අප පුළුව්, එය අප කර්න පුළුව්ස කියන කථාව ිතරම ඳමා ය පද්න කියලා. දති් අය ිබපක්ෂපල, සකර්න ලනා න, කළ පනාා නකියස කියන ඒ ුණාත්මක ආකේප - negative attitudes - ඳහිත කථා ම,යපල, සඔේ, අප ප්)ක කර්න පුළුව් එය අප කළ ා නකියි ප්) මේහිම පගාඩනඟ්න පුළුව්ස කියලා කියමි් මපද කථාව ආර්)භ කර්න ම න්ේ, පවනවා.

ප්) අය වනය පේතනය - ප්) කාරයභාරය - අපි කරපගන යනපකා ප්) වඳපරත් ර පල ිල,ාිප් අප ඳෑපා න පයවු කළා. ිබපශ්නෂපය්ම කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය ය පත් න්ටින ිල,ාිප් පමණක් පනාපවයි, ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාල ඳා ඒ අව තිපලන න්යණු ර ය ආයතනවල ිල,ාිප් අපේ ප්) ඳරුණක්ත යනක්ම පයවු කළා. ඒ න්යණු පයනා ඳනතුති කර්න මම පමය අවඳනථාවක් කර ග්නවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, අපි ප්) අවුරුේපේ කපළන පමාකක්ය? ප්) අවුරුේපේ අප කර්න තිබු න පේ තමයි වයවඳායකයාපද ිබශ්නවාඳය පගාඩනනඟීම. වයවඳායකපයක් කිය්ප් වයාපාිපකපයක් පනාපවයි, ද් එා ා ගිය ය්) ය්) අමු ්‍රවය පයායා පගන, මානව ඳ්)පත පයායා පගන, නව ිෂනපායනයක් කරන පුේගලපයක්. ඔහු තමයි ප්) ඳමා ය අගය එකතු කර්ප්. ඔහු තමයි ප්) ඳමා ය පගාඩනඟ්න ‍රමය යායක කර ග්ප්. ඒපක්දී ිබශ්නවාඳය අතිශ්ය වනයගත්. නමුත් අපි හිටිපල, ාතය්තර ිබශ්නවාඳය හිහ වනටිච්චච තනනක. න්යණු ර වේ අපිව ප්‍රතික්පෂනප කරපු ර ක. පේශ්පාලනය පිළිලහ පලෝකපල මා ා නරක චිත්‍රයක් තිබු න ර ක. ඒක අපි පවනඳන කරලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ආරයක යත්ත ගත්තාම, ිබිබ, research ආයතන ා රා ා අප පා ාහ යත්තය් යන් පගනනේලා දීලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. පඩාලරය ඳනථාවර පවලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. මා ා යනවන්ත ප්‍රශ්නනයක් තිපලනවා, ප්) කරමා්ත කරනපකා . ඒ තමයි අපේ ‍රමය යන මුයල. ඳමා ර පවලාව අප ‍රමිකපයෝ පනාමනතිවීමම ගන ණුවක්. ඒ පගාඩක් තන්වල, ග්)වල කරමා්තශ්ාලාවල අය කියනවා, ගප්) තරුණ පපළ කුඩුවල ඇේලනහි පවලා කියලා. මත්්‍රවයවල ඇේලනහි පවච්චච ිඳා නව පර්)පරා ව වනඩ එ්ප් නනා න කියලා තමයි කිය්ප්. පමතනනදී එක මුයලාලි පකපනක් කිේවා, අර මුලි් ආපේ කිකිළිය, හිත්තරයය වාපද කථාවක්. දඳනපඳේලා ළමයි් රක්ෂා දීලා ද්නණු, පුකව කුඩු එන එක නවත්ව්නණු. එතපකා දපේම නවතියි ණු. ඔ්න ඔය වාපද කථා තමයි පමතනදී කිේපේ. කින්ම තරකයක් තිබුපණ් නනා න. ප්) මුයලාලිලාපද කථාවල තිබු න පේවේ අප පිළිග්න ලනා න. පමාකය, ප්) කුඩු ප්‍රශ්නනය ිඳා ප්) රපඨා න්යණු පයනා ඇඬූ කඳුළි් ද්ප්. ඒ ිඳා ඒවා නවත්ව්ප් නනතුව සනනා න, ඒක නවත්වන එක පනාපවයි, පළමුවනි වනපඩ්හස කියලා කවුරු ා ිප පමතනන ඇිබේලා කියනවා න්), ඒ කුඩු හිඳනනඳන එක ඳ්)ල්, අය පව්න ඕනෑ, අිවාරයපය්ම.

ඊළඟ , පයවනි කාරණය ිබිමය අපේ රපඨා තිපලන කරමා්ත ගනනත් ඳහා ් කර්න ඕනෑ. අපේ රපඨා ප්) කරමා්තකරණය ඳ්)ල්,ව කින්ම ඒකාග්‍රතාවක් තිබුපණ් නනා න. අපේ න්රා ල භාෂාපේ කියමනක් තිපලනවා, සුව්න ුවනුගමුපේ -

ඊතල කිතලගමුපේ, රාල මීය ගමුපේ - මුපවක් ා නඬුවයි ඳලරගමුපේස කියලා. ඒ ිබිමය තමයි අපේ රපඨාත් වනඩ ක ුණතු න්ුව වුපණ්. ිබිබ, ආයතන, ිබිබ, තන්, ිබිබ, අමාතයාරශ්, ිබිබ, පුේගලපයෝ, ිබිබ, පේශ්පාලන පයෝ - එක්පකනා එක්පකනා ඳ්)ල්,යක් නනා න. ගමක් ගත්තත්, පක්ෂවල පලියලා තමයි ප්) වනඩ කපළන. අපි ප්) ක්‍රමය පවනඳන කර්න ඕනෑ.

අපි යන් ඒක කරමි් ද්නවා. අපි පමාකක්ය යන් ඒ ඳහා ා කර්ප්? අපි ප්‍රශ්නනයක් තිබුණා, ම,යම ර පල ඒවා ඳා පළාත් ඳභා ඒවා කියලා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ිබිබ, අමාතයාරශ් පවන පවනම වනඩ කළා. යන් අපි ඒ තත්ත්වය පවනඳන කර තිපලනවා. යන් ියඳනික්කයක් ගත්පතාත්, එම ියඳනික්කපල කරමා්ත කියන එක, එක unit එකක් ිබිමය වනඩ කරනවා. ඒ න්යණු පයනා එක එකතු පවලා වනඩ කරනවා. කරමා්ත අමාතයාරශ්ය, පළාත් ඳභා, ම,යම ර ය කියන ප්) න්යණුම රා ය ආයතන එක දලක්කයක වනඩ කර්න ප ් පගන තිපලනවා. එපා ම නනතුව පකාපා ාමය කර්ප්? අපත් ඇඟිලි පා , පඳන ිබිමයක වනඩ කපළාත්, අපේ අති් කින්ම පයයක් කර්න ලනා න. ඒ ිඳා එක මි ක වනඩ කර්න න්), ඇඟිලි පා ම එක වනඩ කර්න ඕනෑ. පමච්චචර කාලයක් අපේ රපඨා පේශීය වයාපාිපකයා පගාඩනනපගනවා අකනමනති අය පි රටි් භාණ්ඩ පගනනේලා ප්) රපඨා කරමා්ත හිහ වඨා ්න ා වුේ පවච්චච අය තමයි ප්) ්‍රියාවලිය ිබරුේ, පව්ප්.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි. අපි ියඳනික් කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ප්‍රවර,න ඳභා පගාඩනනගුවා. එම ඳභා පගාඩනඟා, ඒවා තිබු න තන්වල ඒවා තවත් ශ්ක්තිමත් කරලා, අපි ඒවා ්‍රියාත්මක තලය පගනනේලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාල මඨා මි් ප්‍රාපේශීය කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ප්‍රවර,න ඳභා පගාඩනඟා, ඒවා ශ්ක්තිමත් කර තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. අපි කාරමික ඳරවර,න මණ්ඩලය, ාතික වයවඳාය ඳරවර,න අිමකාිපය, කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්ය, ාතික ශිේප ඳභාව, අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලය යනාදී එකී පනාකී න්යණු ආයතන එක මි ක එකතු කරමි් අපේ ගමන යනවා.

පමතනනදී ිබපක්ෂ නායකතුමාපද පනත්පත් කියනවා ම ඇහුණා, macroeconomy එකක් ගනන. අපි macroeconomy එක ගනන ලල්ප් නනා නණු. Macroeconomy එක ගනන තමයි ප්) අපි කථා කර්ප්. ගමක් පක්්්‍ර කරපගන ා නපයන කුඩා, කුඩා කරමා්ත දලක්ක කරපගන තමයි macroeconomy එක ා නපය්ප්. ඒක තමයි මා යනවන්ත එකක ශ්ක්තිය පය්ප්. ඊළඟ කාරණය තමයි ප්) ක ුණතු ිදජි ේකරණය කිීමම. යන් ිදජි ේකරණයක් නනතුව ප්) නව ුණගය තුළ අප දියිපය ය්න ලනා න. ිදජි ේ ආරයකය ඳ්)ල්, පනාවීම, ගප්) ආරයකය මා යනවන්ත ආරයක පයාඳයක ඳ්)ල්, කර්ප් පකාපා ාමය? අපි යනක්කා, ද්ියයාව පගාඩ ය්න පාර තිබුපණ් ඒ ිදජි ේකරණය ා රා ා ලව.

ඊළඟ , අපි වයාපාිපකයා , වයවඳායකයා ඳමහිමක් ඇති කර්න ඕනෑ. ඒ ිඳා අපි එම ක ුණතුවලි් පේශ්පාලන හිතවත්කම දවත් කළා. කින්ම පේශ්පාලන ඳ්)ල්,යක් නනතුව ඕනෑම මිිපා කු ඒ ඳහා ා අවඳනථාව ඳලඳා තිපලනවා. පමච්චචර කේ තිබුපණ් පකාපා ාමය? කුකුළු පනටියා, පත් පනළය පවා පලුවපේ තම්පද පක්ෂය ලලලා, තම්පද ඡ්ය campaign එක ලලලා. පයනේල පවා පලුවපේ එපා මයි. එපා ම තිබු න පේශ්පාලන ඳරඳනකෘතියක් තමයි අපි පවනඳන කපළන. යන් අපි තරුණ වයවඳායකයි් පගාඩනනපඟ්න ඳමහිමක් ා යලා තිපලනවා. ගප්) කා්තා ඳමිති ා රා ා කා්තාව් පගාඩනනපඟ්න ඳමහිමක් ා යලා තිපලනවා. අපේ පේශීය

1199 1200

[ගරු ටී.පක්. යුක්යර මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

වයාපාිපකයා ිබපේශ් පවපළහ පපාළත් එක්ක ා නේපප්න ලනිපව තිබුණා. අපි Anti-Dumping and Countervailing Duties Act එක ා රා ා ඊ අවශ්ය ක ුණතු කර තිපලනවා ාතය්තර වශ්පය් ඔවු් ඳමහිමක් ා නපයන මඨා ම වනඩ ක ුණතු ඳලඳා තිපලනවා.

ඊළඟ , ඵලයායීතාව වනිද කර්න අප අවශ්යයි. පමාකය, අපි වනඩ කළා වනඩක් නනා න භාණ්ඩ පලුවවා වනඩක් නනා න. අපේ රපඨා තිබුපණ් භාණ්ඩ පලියේලක් ිබතරයි. භාණ්ඩ පලියේල ිබතරක් ා ිපය්ප් නනා න. පමතනනදී අප ඕනෑ, ඵලයායීතාව වනිද කර්නයි. අපි ය්) ක ුණත්තක රපඨා ාතික ඳ්)පත් පයායවනපකා , නතාවපද මුයේ වනය කරනපකා , ඒපක් ඵලයායීතාව ගනනත් ලල්න ඕනෑ. ඒ ඳහා ා වයවඳායකත්වය ා ා මූලය ඳාක්ෂරතාව පිළිලහ යනනුම වනිදියුණ න කළ ුණතුයි. ඒ අනුව අපි වයවඳායකත්වය ා ා මූලය ඳාක්ෂරතාව ිබෂයයක් පලඳ පළමු වතාව අපේ පාඳේ ිබෂය මාලාව ඇතුළත් කර තිපලනවා.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි. අධීක්ෂණය ඳා ඇගයීම - monitoring and evaluation - ප්‍ර,ාන කාරණයක් ලව පත් කර තිපලනවා, ඵලයායීතාව වනිද කිීමම ඳහා ා.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි. අපි එතනි් එා ා ිබපශ්නෂපය්ම මුයේ අමාතයාරශ්යත් ඳ්)ල්, කරපගන ිබිබ, ණය ක්‍රම පාිබච්චචි කරමි් ඵලයායිතාව වනිද කර ගිමි්, පලෝක පවපළහ පපාළ දලක්ක කර ගත්ත කරමා්ත - කුරුඳු කරමා්තය, පත් කරමා්තය, බීරණු කරමා්තය, යනව ආශ්‍රිත ිෂනපායන, පණ ශ්ාකය ආශ්‍රිත ිෂනපායන, ප් ආශ්‍රිත ිෂනපායන, ආා ාර ආශ්‍රිත ිෂනපායන, මනණික් ආශ්‍රිත ිෂනපායන- ඳහා ා න්යණුපයනාම එකතු කර ගිමි් දඳනඳරා යමි් න්ටිනවා.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. T.K. Jayasundara, your time is up now.

ගු ටී.නක්. ජයසුන්දර ෙතතා (மாண்புமிகு ாீ.ரக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) මම අවඳ් කරනවා, ගරු ඳභාපතිතුමි.

අප මාඳ ගණනයි ගිපල. අපි ඇත්ත ම පකටි කාලයක් ඇතුළත තමයි ප්) තත්ත්වය ඇිබේලා තිපල්ප්. අමාරුම කාරයය අපි කරලා තිපලනවා. ඒ තමයි වයවඳායකයා තුළ ිබශ්නවාඳය පගාඩනනඟීම. ර ය පිළිලහව ිබශ්නවාඳය, යමක් කර්න පුළුව් කියන ිබශ්නවාඳය, පලෝකය අපව පිළිග්නවා කියන ිබශ්නවාඳය, අපේ ආරයකය ඳනථාවරයි කියන ිබශ්නවාඳය අපි පගාඩනඟලා තිපලනවා. ඒ ිඳා පළමුවනි අියයර ා ිප.

ලලන වඳර තුළ අපි ිබිබ, ක්‍රමවලි් ඵලයායිතාව වනිද කර ගනම ම ක ුණතු කරනවා. කා්තාව්, තරුණය් ිෂනපායනය ඳහා ා එකතු කර ගිමි්, නව වයවඳායකය් මඟ පප්වමි් යන ගමන පයනේල යම්න එපා ලා,ා කර්න එපා ප්) රපඨා නව පරපුරක් පගාඩනන පඟන අවඳනථාව ලා,ා කර්න එපා කියලා ිබපක්ෂපය් දේලා න්ටිනවා. 1970දී ප ් ගත්ත ඳනමුපවේ ප්පඩාරපද වයාපෘතිය 1990 පවනපකා අවුරුුව 20ක් ඇතුළත පකාිපයාව ආන්යාපේ ා තරවනි ආරයකය තිපලන ර ලව පත් කළා. වඳර යා යක් ඇතුළත අප ත් ඒ වාපද ආරයකයක් පගාඩනඟා ග්න පුළුව් කියලා ිබශ්නවාඳයි. ඒ ඳහා ා ඳා ාය වන පලඳ න්යණුපයනා ආරා,නා කරමි්, මා ිා ඬ පවනවා. පලාපා ාම ඳනතුතියි.

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 12.05]

ගු කදිරනේලු ෂන්මුගම් කුගදාසන් ෙතතා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கரள, நான் திருரகாணமகல மாவட்டத்தில் பிறந்து வளர்ந்தவன் என்றவககயில், இப்தபாழுது திருரகாணமகல மாநகாில் எழுந்துள்ள சிக்கல் பற்றி ஒரு ததளிகவயும் அதன் உண்கமத் தன்கமகயயும் இந்த ரமலான அகவக்கு எடுத்துக்கூற விரும்புகின்ரறன். திருரகாணமகல மாநகர மணிக்கூட்டுக் ரகாபுரத்தில் இருந்து பிரட்றிக் ரகாட்கட வாசலுக்குச் தசல்லும் சாகலகய முகவாியாகக்தகாண்டு, 1957ஆம் ஆண்டில் “ஸ்ரீ சம்புத்த தஜயந்தி ரபாதிவர்தன சமிதிய" என்னும் ஓர் அறக்கட்டகள பதியப்பட்டுள்ளது. இது 2003ஆம் ஆண்டில் ஒரு தர்மப்பள்ளி நடத்தும் நிகலயமாக மாற்றப்பட்டுள்ளது. அத்ரதாடு, இது 2010ஆம் ஆண்டில் ஒரு புத்த விகாகரயாகவும் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ளது. பதிவுதசய்யப்பட்ட ரவகளயில் இது 1951ஆம் ஆண்டில் இருந்து தசயற்பட்டு வருவதாகக் கூறப்பட்டுள்ளது. இந்த இடம் இப்தபாழுது "சங்கமித்கத விகாகர" என்றும் அகழக்கப்படுகின்றது. இது அதற்கான முதலாவது இடமாகும்.

இது இவ்வாறிருக்க, தடாக்யாட் வீதியில் இருந்து பிரட்றிக் ரகாட்கட வாசலுக்குச் தசல்லும் சாகலயில், ரமற்படி "ஸ்ரீ சம்புத்த தஜயந்தி ரபாதிவர்தன சமிதிய" அகமப்பின் விண்ணப்பத்தின் ரபாில், 40 ரபர்ச் பரப்பளவுள்ள ரவதறாரு காணி அன்கறய குடியரசுத் தகலவரான மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் 2008ஆம் ஆண்டு நீண்ட காலக் குத்தககக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது. பின்னர் 2014ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 09ஆம் நாள் அதன் நீண்டகாலக் குத்தகககய மாற்றி, ரமற்குறித்த காணிக்கான உறுதி குடியரசுத் தகலவரான மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் வழங்கப்பட்டுள்ளது. இது அதற்கான இரண்டாவது காணியாகும்.

ரமற்படி இந்த இரண்டு இடங்களும் தவவ்ரவறானகவ. ஆனால், இப்தபாழுது இகவ இரண்டும் ஒன்தறனக் குழப்பப்பட்டுள்ளது. 2008ஆம் ஆண்டு குத்தககக்குப் தபற்ற காணியில் எவ்வாறு 2003ஆம் ஆண்டு தர்மப் பள்ளி பதியப்பட்டு நடத்திவர முடியும் என்பகத நாம் எண்ணிப் பார்க்க ரவண்டும். இந்தக் காணிகய 2008ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் 5ஆம் நாள் அளவீடு தசய்த நில அளகவத் திகணக்களமானது, குறிப்பிட்ட காணி கடரலாரப் பகுதி என்றும், இது எவ்வித கட்டிடமும் அகமக்கப்பட முடியாத வலயம் என்றும் குறிப்பிட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறிருக்ககயில், எவ்வாறு அதனுள் கட்டிடம் அகமக்கலாம் என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. ரமலும், இக்காணிக்கு வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு ஆகிய மூன்று பக்கமும் எல்கல கடற்ககர என்றும், ரமற்கு எல்கல ரகாட்கடக்குச் தசல்லும் வீதி மற்றும் சவுக்கு மரம் அகமந்துள்ள ரதாட்டம் என்றும் நில அளகவத் திகணக்களம் தனது குறிப்பில் ததாிவித்துள்ளது.

எது எவ்வாறிருப்பினும், 2004ஆம் ஆண்டின் சுனாமிக்குப் பிந்திய ககரரயாரப் பாதுகாப்பு மற்றும் ககரரயார வளங்கள் முகாகமத்துவச் சட்டத்துக்ககமய, இரண்டாவதாகக்

1201 1202

පාරලිප්)්තුව

குறிப்பிட்ட அந்த இடத்தில் எந்தக் கட்டிடத்கதயும் கட்ட முடியாது. அதாவது, கடற்ககரரயாரத்திலிருந்து 20 மீற்றருக்குள் எந்தக் கட்டடத்கதயும் கட்ட சட்ட அனுமதி இல்கல என்பதகனக் ககரரயாரப் பாதுகாப்புச் சட்டம் ததளிவாக எடுத்துகரக்கின்றது. இருப்பினும், தற்ரபாகதய இந்தக் கட்டிடத்கத, அதாவது தர்மப் பள்ளிகய, ககரரயாரத்திலிருந்து 10 மீற்றர் தூரத்திற்குள் அகமக்க முகனவது இலங்கக சனநாயக ரசாசலிசக் குடியரசின் சட்டத்கத அப்பட்டமாக மீறும் தசயலாகும். இந்த இடத்தில் ஒரு தர்மப்பள்ளி கட்டப்பட்டு நடத்தப்படும்தபாழுது, மீண்டும் ஒரு சுனாமிப் ரபரகல ஏற்பட்டால் மாணவர்களின் நிகல என்னவாகும் என்பகதயும் நாம் அறிவியல் அடிப்பகடயில் சிந்தித்துப் பார்க்க ரவண்டும். இத்தககய ரபாிடர் மீண்டும் ஏற்பட்டு மனித உயிர்கள் காவுதகாள்ளப்படாமல் இருக்க ரவண்டுதமன்றால், இந்த இடத்தில் எவ்விதக் கட்டிடமும் கட்டுவது தபாருத்தமானது அல்ல என்பதகனத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, சட்டத்தின் ஆட்சிகய நிகலநிறுத்த அரசும் நீதித்துகறயும் ஆவன தசய்யரவண்டும் என்றும் ரவண்டிக் தகாள்கின்ரறன்.

மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கரள, "மதம் என்பது அபிகனப் ரபான்றது" என்று கார்ஸ்ல் மார்க்ஸ் கூறினார். இந்த நாடாளுமன்றத்தில் உள்ள எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் சிலாின் தசயற்பாடுகளிலிருந்து இது உண்கம என்பதகன என்னால் அறிந்துதகாள்ள முடிகின்றது. ரமலும், கார்ஸ்ல் மார்க்ஸ், “ஒரு மனிதனுக்கு அகச் சூழல், புறச் சூழல் என்று இரண்டு நிகல காணப்படுகின்றது. சில மனிதர்கள் புறச் சூழலால் மாறியிருப்பவர் ரபாலத் ரதான்றினாலும், அகச் சூழலால் மாறியிருக்க மாட்டார்கள்” என்றும் குறிப்பிடு கின்றார். அதுவும் உண்கம என இந்த உறுப்பினர்களின் தசயற்பாடுகளிலிருந்து அறிந்துதகாள்ள முடிகின்றது. அதாவது, இவர்கள் இன, மத வாதம் அற்றவர்கள் ரபாலக் காணப்பட்டாலும், அகச் சூழலால் மாற்றப்படாதவர்களாகவும், உண்கமயில் இன, மத வாதத்திகனத் தூக்கிச் சுமப்பவர் களாகவும் காணப்படுகின்றனர். இவர்கள் குழம்பிய குட்கட யில் மீன்பிடிக்க முகனகின்றனர். இந்த இனவாதிகளின் கூச்சலுக்கு எடுபடாமல், அகமதி காத்துவரும் திருரகாணமகல வாழ் சிங்கள, தமிழ் மக்களுக்கு எனது உளமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கரள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டின் மீதான விவாதத்தில் கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சுத் ததாடர்பாக எனது கருத்துககள இந்த அகவயில் எடுத்துகரக்க விகழகின்ரறன். அரசால் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள 2026ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டில் இந்த அகமச்சுக்கு மீண்தடழும் தசலவுக்காக 27.4 பில்லியன் ரூபாயும், மூலதனச் தசலவுக்காக 11.2 பில்லியன் ரூபாயுமாக தமாத்தம் 38.6 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது தமாத்தப் பாதீட்டில் 0.9 சதவீதமாகும். கடந்த ஆண்டுடன் ஒப்பிடும்ரபாது இது 23.1 சதவீத அதிகாிப்கபக் காட்டுகின்றது. இருப்பினும் பண வீக்கத்கதக் கணக்கில் எடுத்துப் பார்த்தால் இதன் உண்கமயான அதிகாிப்பு 15 சதவீதம் மட்டுரம ஆகும். இந்த ஒதுக்கீடு ரபாதுமானதல்ல. ஆகரவ, இது குகறந்தது இரட்டிப்பு ஆக்கப்பட ரவண்டும்.

மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கரள, இலங்ககக் குடித் ததாககயில் 75 சதவீதமாரனார் கிராமப்புறங்களில் வாழ்கின்றனர். எனரவ, கிராமிய அபிவிருத்தி என்பது ரதசிய

வளர்ச்சியின் மிக முதன்கமயான கூறாகும். இலங்ககயில் நகர்ப்புற வறுகம 10 சதவீதமாகவும், கிராமப்புற வறுகம 28 சதவீதமாகவும் காணப்படுகின்றது. எனரவ, கிராமிய வறுகம ஒழிப்புத் திட்டங்களில் அரசு கூடுதல் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும்.

இலங்ககயின் கிராமப் புறங்களில் இன்னமும் ரவளாண்கம உற்பத்தித்திறன் குகறவு, விவசாயிகளின் வருவாய் நிகலயின்கம, குடிநீர்ச் சிக்கல், சாகலப் ரபாக்குவரத்து இடர்பாடு, இகளஞர்களின் அதிகாித்த ரவகலயின்கம, தபண்களின் குகறந்த ததாழில் பங்குபற்றல் வீதம், ததாழில்நுட்ப வசதி பற்றாக்குகற முதலியன மிககயாகக் காணப்படுகின்றன. இவற்கறச் சாி தசய்யாமல் இலங்கககயப் தபாருளாதாரத்தில் ரமம்பட்ட நாடாக மாற்ற முடியாது.

ஊரக மற்றும் பிராந்திய ரமம்பாடு ததாடர்பாக எடுத்துக்தகாண்டால், ‘பிரஜா சக்தி’ என்று அகழக்கப்படும் ஒருங்கிகணந்த ஊரக ரமம்பாட்டுத் திட்ட ஒதுக்கீா்ட்கடப் பாதீடு 25,000 மில்லியன் ரூபாயாக அதிகாிக்கிறது. இது நாடு முழுவகதயும் உள்ளடக்கி ஒவ்தவாரு கிராம அலுவலர் பிாிவிலும் சமூக அபிவிருத்திச் சகபகள்மூலம் தசயற் படுத்தப்படும் ஒரு ரதசியத் திட்டமாகும். இது உள்ளூர் சமூகத்தால் அகடயாளம் காணப்பட்ட திட்டங்களுக்கு நிதியளிக்கும் சாத்தியமான ஒரு வழி என முன்தமாழியப் பட்டுள்ளது. எனினும், கிராம மட்டத்தில் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கங்கள், மகளிர் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கங்கள், சனசமூக நிகலயங்கள், கமக்காரர் அகமப்புகள், கடற்தறாழிலாளர் அகமப்புகள் எனப் பற்பல ஊரக மட்ட அகமப்புகள் இருக்கும்தபாழுது, புதிதாக சமூக அபிவிருத்திச் சகப என்னும் ஓர் அகமப்கப நிறுவி, அதன்மூலம் ரதகவககள அகடயாளங்காண முற்படுவதானது அபிவிருத்திகய ரநாக்காகக் தகாண்டதாக அல்லாமல் அரசியகல ரநாக்காகக் தகாண்டதாக இருப்பதாக ஆய்வாளர்கள் கருதுகின்றனர். இதகன மாற்றியகமக்க அரசு ஆவன தசய்ய ரவண்டும்.

இந்த அகமச்சானது உலக வங்கி, ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி, உலக உணவுத் திட்டம் ஆகியவற்றிடமிருந்து 3,567 மில்லியன் ரூபாய் தவளிநாட்டு நிதியுதவிகயப் தபற்றுள்ளது. இந்த உதவிகளிலிருந்து உணவு நிவாரண நிகழ்ச்சித் திட்டத்திற்காக 3,140 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியுள்ளது. இது முதன்கமயான உணவுப் பாதுகாப்பு ஆதரகவ வழங்குகின்றது.

2024ஆம் ஆண்டின் பாதீட்டில் சமூக ரசகவகள் திகணக்களம் மற்றும் சமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திகணக்களம் ஊடான நலன்புாிச் தசயற்பாடுகளுக்கான ஒதுக்கீடானது 50.7 பில்லியன் ரூபாயாகக் காணப்பட்டது. இருப்பினும் இது 2025ஆம் ஆண்டின் பாதீட்டில் 23.7 பில்லியன் ரூபாயாகவும், 2026ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டில் 29 பில்லியன் ரூபாயாகவும் குகறக்கப்பட்டுள்ளகம மகிழ்ச்சியான விடய மல்ல!

இந்த அகமச்சுக்கான தமாத்த ஒதுக்கீட்டின் 71 சதவீதத்துக்குச் சமுர்த்தித் துகற ஆதிக்கம் தசலுத்துகிறது. 1.5 மில்லியன் குடும்பங்கள் சமுர்த்தி உதவிகயப் தபறுகின்றன. இது அண்ணளவாக 6 மில்லியன் தனி ஆட்கள் அல்லது மக்கள் ததாககயின் 28 சதவீதத்கத உள்ளடக்கியது. இந்தத் ததாடர்ச்சியான முதலீடு அடிப்பகடச் சமூக உறுதிப்பாட்கடப் பராமாிக்கின்றது. ரமற்கூறிய தசயற்பாடானது, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக ரமம்பாட்டின் பிற வடிவங்ககளவிட

1203 1204

[ගරු කියරපේණු ෂ්මුග්) කුගයාඳ් මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ரநரடிப் பணப் பாிமாற்றத் திட்டங்களுக்கு அரசாங்கம் முன்னுாிகமயளிப்பகத எடுத்துக் காட்டுகின்றது. இருப்பினும் சில கவகலகளும் உள்ளன. அதாவது, இந்த அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்படும் ஒவ்தவாரு 100 ரூபாயிலும் 63 ரூபாய் ஊழியர் ஊதியத்திற்காகவும், 6 ரூபாய் நிருவாகப் பராமாிப்புக்காகவும் தசலவிடப்படுகின்றது. 31 ரூபாய் மட்டுரம பயனாளிககளச் தசன்றகடகின்றது. ஒரு நிதிதயாதுக்கீட்டில் ஏறத்தாழ 20 சதவீதம் மட்டுரம நிருவாகச் தசலவுக்குச் தசல்ல ரவண்டும் என்பது சமூகப் பாதுகாப்புத் திட்டங்களுக்கான சிறந்த பன்னாட்டு நகடமுகறயாகும். இலங்ககயில் இது 69 சதவீதமாகக் காணப்படுவது பயனுறுதி வாய்ந்த விடயம் அல்ல. இது ஒரு தகலகீழ் முன்னுாிகம முகறயாகும். இந்ரதாரனசியாவின் சமூகப் பாதுகாப்பு அகமப்பு 40 மில்லியன் பயனாளிகளுக்கு 15,000 ஊழியர்மூலம் ரசகவ தசய்கின்றது. இது ஓர் ஊழியருக்கு 2,667 பயனாளிகள் என்ற அடிப்பகடயில் அகமகிறது. எனினும், இலங்ககயில் இத்துகறயில் 67 குடும்பங்களுக்கு ஓர் அரச ஊழியர் ரசகவ தசய்கின்றார். அந்நாட்டுடன் ஒப்பிடுககயில், இலங்கக 40 மடங்கு குகறவான தசயற்றிறன் தகாண்ட நாடு என்பகத இது சுட்டிக் காட்டுகின்றது.

‘அஸ்தவசும’ பயனாளிகள் வலுவூட்டல் திட்டத்திற்காக 2025ஆம் ஆண்டில் 1,500 மில்லியனும், 2026ஆம் ஆண்டில் 4,200 மில்லியனும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது மகிழ்ச்சியான விடயமாகும். எனினும் ‘அஸ்தவசும’ நலன்புாிக் தகாடுப்பனவு தபறுபவர்களில் மாற்றுத் திறனாளிககளயும் மற்றவர்ககளயும் ரவறு பிாித்து, மற்கறயவர்களுக்கு ‘அஸ்தவசும’ தகாடுப்பனவு வழங்கும் காலத்தில் விகனத்திறன் ரமம்பாட்டுப் பயிற்சிககள அளித்து அவர்ககள முடிந்தளவு விகரவில் ததாழிற்பகடயில் இகணக்க ரவண்டும். கனடா நாட்டில் நலன்புாிக் தகாடுப்பனவு தபறுரவார் அதகனப் தபற்றுக்தகாண்டு வீட்டில் இருக்க முடியாது. அவர்கள் விகனத்திறன் ரமம்பாட்டுப் பயிற்சிக்குக் கட்டாயம் தசல்ல ரவண்டும்; தபாருத்தமான ரவகல ஒன்கறத் ரதட ரவண்டும். ஐக்கிய அதமாிக்க நாட்டில் ஒருவர் தனது வாழ்நாளில் 3 ஆண்டுக்குரமல் நலன்புாிக் தகாடுப்பனகவப் தபற முடியாது; அந்தக் காலப்பகுதிக்குள் அவர் தனது விகனத்திறகன வளர்த்து, தபாருத்தமான ரவகலகயத் ரதடிக்தகாள்ள ரவண்டும்.

குடியரசுத் தகலவர் அவர்கள் தனது பாதீட்டு உகரயில் நாட்டின் தமாத்த சனத்ததாககயில் ஏழு சதவீதமாக உள்ள மாற்றுத்திறனாளிகள் மற்றும் சிறப்புத் ரதகவகள் உள்ரளாருக்குப் தபாது இடங்களில் அணுகல் மற்றும் சுகாதார வசதிககள உறுதிதசய்ய 1,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீட்கட முன்தமாழிவதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். இது வரரவற்கத்தக்க விடயமாகும். அபிவிருத்தி அகடந்த நாடுகளில் மாற்றுத் திறனாளிகள் மற்றும் சிறப்புத் ரதகவகள் உள்ரளாருக்கு அகனத்துப் தபாதுப் ரபாக்குவரத்துச் ரசகவகளிலும் தபாது இடங்களிலும் அணுகல் வசதிகள் தசய்து தகாடுக்கப் பட்டுள்ளன. இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு இந்த அரசும் இதகன நகடமுகறப்படுத்த ஆவன தசய்ய ரவண்டும்.

தலசீமியா ரநாயாளிகளுக்குச் சலுகக வழங்க 250 மில்லியன் ரூபாய், நரம்பியல் வளர்ச்சிக் குகறபாடுள்ள குழந்கதகளுக்கான பகல் ரநரப் பராமாிப்பு நிகலயம் அகமக்க 500 மில்லியன் ரூபாய், குகறந்த வருமானம் தகாண்ட குடும்பங்ககளச் ரசர்ந்த மாற்றுத்திறனுகடய மாணவர்களுக்குக் தகாடுப்பனவு வழங்க 53 மில்லியன் ரூபாய் ஆகிய ஒதுக்கீடுகளும் முன்தமாழியப்பட்டுள்ளது. இதுவும் வரரவற்கதக்க விடயமாகும். மாற்றுத்திறனாளிகள் மற்றும்

சிறப்புத் ரதகவகள் உள்ரளாருக்கு அரச ரசகவயில் மூன்று சதவீதம் ஒதுக்கீட்கடச் தசயற்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் எனக் குடியரசுத் தகலவர் அறிவித்தகம ரமலும் மகிழ்ச்சி தரும் விடயமாகும். இந்த அறிவித்தகலச் தசயற் படுத்துவதகன அரசு உறுதிப்படுத்த ரவண்டும்.

இந்த அகமச்சுக்கான மூலதனச் தசலவு 11,200 மில்லியன் ரூபாய் என வககப்படுத்தப்பட்டாலும், அதில் 92.6 சதவீதமானகவ உட்கட்டகமப்பு முதலீடு அல்ல, இது மூலதனப் பாிமாற்றங்ககளக் தகாண்டுள்ளது. இகவ ஒருமுகற மானியங்கள் மற்றும் தகாடுப்பனவுகளாகும். அகவ நன்கம பயக்கும் என்றாலும், நீடித்த தசாத்துககள உருவாக்காது. உண்கமயான மூலதன முதலீதடன்பது, எடுத்துக்காட்டாக, 25 ஆண்டுகளுக்கு ஆண்டுரதாறும் 100,000 ரபருக்குச் ரசகவ தசய்யும் 200 ததாழிற் பயிற்சி கமயங்ககள அகமத்தல்; விவசாயிககள வாங்குபவர்களுடன் இகணக்கும் கிராமப்புறச் சந்கத வசதிககள உருவாக்குதல்; இகணயவழிச் ரசகவ வழங்ககலச் தசயற்படுத்தும் எண்மிய உட்கட்டகமப்கப நிறுவுதல்; ததாடர்ச்சியான ரவகல வாய்ப்கப உருவாக்கும் நிகலயான சமூக நிறுவனங்ககள நிறுவுதல் முதலியவற்கற உள்ளடக்கியது என்பதகன அரசு கருத்திற்தகாள்ள ரவண்டும். அவற்றுக்குப் பதிலாக, இங்கு உடனடி நுகர்வுக்கான பணம் மற்றும் மானிய உதவிரய வழங்கப்படுகின்றது. இதனால் பயனாளிகள் அடுத்த ஆண்டு அரத கட்டகமப்பு வறுகமக்குள் தள்ளப்படுவார்கள்.

கிராமிய அபிவிருத்தி ததாடர்பாக இந்தியாவின் பட்டறிவில் இருந்து நாம் பல பாடங்ககளக் கற்றுக் தகாள்ளலாம். இந்தியா கிராமிய அபிவிருத்தி துகறயில் கடந்த 20 ஆண்டுகளில் தபரும் முன்ரனற்றத்கத எட்டியுள்ளது. குறிப்பாக, மூன்று முதன்கமயான திட்டங்கள் வழியாக இதகன அகடந்துள்ளது. இகவ இலங்ககக்கு வழிகாட்டி யாகின்றன. அதில் முதலாவது, கிராமிய சாகலத்திட்டம். இந்தத் திட்டத்தின்மூலம் இந்தியாவின் 180,000க்கும் ரமற்பட்ட கிராமங்கள் தரமான சாகலகளால் இகணக்கப் பட்டுள்ளன. இதன் விகளவாக விவசாயப் தபாருட்களின் சந்கத அணுகல் வீதம் இரட்டிப்பாகியுள்ளது; மாணவர் மற்றும் மகளிர் எளிதாகப் பயணிக்கும் சூழல் உருவாகியுள்ளது; மருத்துவ ரசகவகள் விகரவாக்கம் தபற்றுள்ளது. இதுரபான்ற ஒரு ரதசிய கிராமிய சாகல இகணப்புத் திட்டம் இலங்ககயிலும் தசயற்படுத்தப்படுவது கிராமிய அபிவிருத்திகய விகரவாக்கும்.

இரண்டாவது, சுய உதவிக் குழுக்கள்மூலம் தபண்ககள வலுவூட்டும் திட்டம். இதன்மூலம் இந்தியாவில் 80 மில்லியன் தபண்கள் இகணக்கப்பட்டுள்ளனர். இதன் விகளவாகப் தபண்களின் வருவாய் உயர்ந்துள்ளது; குடும்பநிதி ரமலாண்கம ரமம்பட்டுள்ளது; சிறு ததாழில் உருவாக்கம் வளர்ச்சி கண்டுள்ளது. இலங்ககயில் நலன்புாிக் தகாடுப்பனவு தபறும் தபண்ககள கமயமாகக்தகாண்டு தபாிய அளவில் இத்திட்டத்கத உருவாக்க முடியும்.

மூன்றாவதாக, கிராமப்புற எண்மிய மாற்றம். இதன்மூலம் இகணயவழி இகணப்பு, இலத்திரனியல் சுகாதாரம், இலத்திரனியல் கல்வி, விவசாயிகளுக்குச் சமகாலச் சந்கதத் தகவல் வழங்கல் முதலியன மிகவும் ரமம்பட்டுள்ளன. இந்தப் பட்டறிவுககள இலங்ககயும் பின்பற்றுவது நன்கமபயக்கும். இந்த முன்தமாழிவுககளச் தசயற்படுத்துவதில் துணிச்சலான நடவடிக்ககககள எடுக்குமாறு கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சகரக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

1205 1206

පාරලිප්)්තුව

இறுதியாக, ரநற்கறய தினம் ததால்லியல் திகணக்களமானது எமது அயல் மாவட்டமான மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பட்டிப்பகள, தசங்கலடி, கிரான், வாககர, தவல்லாதவளி பிரரதச தசயலகப் பிாிவுகளின் சில பகுதிகளில் பதாககககளக் கட்டி அகடயாளமிட்டிருக்கின்ற விடயத்கதச் சகபயின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகிரறன். கடந்த ஆண்டுகளிலும் ததால்லியல் திகணக்கள அதிகாாிகள், சர்ச்கசக்குாிய மதகுரு ஆகிரயார் அங்கு பல பிரச்சிகனககளத் ரதாற்றுவித்தார்கள். இம்முகறயும் அவ்வாறு பிரச்சிகன ககளத் ரதாற்றுவித்தால் ரமலும் இன ஒற்றுகமக்குச் சிக்கல் ஏற்படலாம் என்று மக்கள் அச்சம் தகாள்கின்றார்கள். இந்த விடயத்தில் அரசு தகலயிட்டு அகமதிகய நிகலநாட்ட ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Nandana Pathmakumara. You have 10 minutes.

[අ.භා. 12.19] ගු නන්දන පත්ෙකුොර ෙතතා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ගරු ඳභාපතිතුමි, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්ිබ්) අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂය පිළිලහවත් ඳාකච්චඡා වන අය යවපඳන ඒ ඳ්)ල්,පය් කථා කර්න ම පුරචි පා ෝ පේලාවක් ලලා දීම පිළිලහව මුලි්ම ඔලතුමා ඳනතුතිය ප්‍රකාශ් කරනවා. අපි පමාන තර්) අභාගය ඳ්)ප්න, පේය නක තත්ත්වය් මුහුණ ුව්නු ර ක්ය, පුරවනන්ය්ය? අපේ ර ියා ඳ ලනහිලා ප්) වනපකා අවුරුුව 77ක් වනවා. ඒ අවුරුුව 77්, අවුරුුව 76ක් ර පාලනය කපළන කවුය, මම කලි් කිේවා වාපද ප්) ර එතර්) පේය නක තත්ත්වයක ැපගන ගිපල කවුය කියලා ප්) රපඨා නතාව ය්නවා. ඒ අවුරුුව 76 තිඳනපඳන කරපු, කියපු පේවේ අමතක පවලා වාපද තමයි අය ඒ අය ප්) අය වනය ිබවායය තුළ පලාපා ෝ පේ ප්‍රකාශ් කර්ප්. පලාපා ෝ ිබ ඔවු්පද අයා ඳන තුළ තිපල්ප් ඔවු් කරපු, කියපු පේවේ වාපදම ිබිබ, ඳරතයාපේතන ඳා ිබයය්) කළ ිබිමය වාපද පනාපයක් පේවේ. ා නලනයි, ඔවු් ප්) රපඨා නතාව පවනුපව් ඒ පඳනවය ා ිපය , ින්යාකාරව දෂන කළා න්), අය අපේ රපඨා පමච්චචර ියළිඳුභාවයක් තිපල්න ිබිමයක් නනා න.

අපි ය්නවා, අපේ රපඨා නතාවපග් න්යය 16.6ක් යිප්‍රතාපව් පපපළන ලව. ඒ න්යය 16.6 ඇතුපළන ද්න ඳෑම පුරවනන්ය් 6පයපනකුපග් එක් අපයක් ලහුමාන යිප්‍රතාපව් පපපළන තනන අය ප්) ර පත් පවලා දවරයි. ඒ වාපදම අපි ය්නවා, ඒ න්යය 16.6 ඇතුපළන ජීවත් වන නතාවපග් න්යය 95.3ක්ම ග්‍රාමීය ය වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ලව. එම ිඳා ඒ නතාවපද ජීිබත පවනඳන කිීමම ඳහා ා වූ යනවන්ත වගකී්) පකා ඳක් අප පනවීම තිපලනවා. ඔවු් ඒ වනපඩ්හ ා ිපය පනාකළ ිඳා තමයි ඒක යන් අප භාර පවලා තිපල්ප්. පුකගිය කාලපල ප්) ර පාලනය කළ ආණ්ඩු ිබන්් සඳමෘේිමයස, සඅඳනවනුකමස, සියිබ නනඟුමස වනි පනාපයක් ුකලඳා,න වනඩඳ ා ් පගනා ලව අපි ය්නවා. ා නලනයි, ඒ පගනා කින්ම වනඩඳ ා නක් තුළි් නතාවපද ුවේපත්කම නනති කර්න ඔවු් ා නකියාවක් ලනබුපණ් නනා න. නතාව ඒ ිබිමය ම තවමත් ුවේපත්භාවපය් පපපළමි් තමයි ජීවත් පව්ප්. ුවේපත්භාවපය් පපපළන ඒ

න්යණු නතාව ද් මුයා ගනම ම ඳහා ා අපේ ආණ්ඩුව තුළි් වනඩඳ ා ් ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් ූ යාන්) කරලා තිපලනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම අපි ය්නවා, පලාපා ෝපයපනකු ජීවත් වීමම ඳහා ා ිවඳක් පවා නනති ලව. ඒ වාපදම පඳෞතය පා ුකක්) නනා න. පා ාහ පිපඳර තත්ත්වයක් නනා න. එම ිඳා පලාපා ෝ ිබ එම නතාව මත ඇේලනහි පවලා තිපලනවා. අ්න ඒ ජීිබත පවනඳන කර්න ඳා පර්)පරා ගණනාවක් තිඳනපඳන එන ඒ ියගුව පවනඳන කිීමම ඳහා ා තමයි අපි ප්) න්යණු වනඩඳ ා ් ්‍රියාත්මක කරමි් ද්ප්. ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමප්) වනඩඳ ා න, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න වනඩඳ ා න, අ්තරකරණීය ඳමා ආරක්ෂණ වනඩඳ ා න ා ා ඳමා ඳරවර,නය ඳහා ා වූ අ,යාපික ආයතන වනඩඳ ා න ආදී වශ්පය් ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය අයාළ කරන ිබපශ්නෂ වනඩඳ ා ් 04ක් ්‍රියාත්මක කිීමම අපි ක ුණතු ූ යාන්) කරලා තිපලනවා. ඒ වනඩඳ ා ් ා තර තුළි් පපාපා ාඳත් ර ක්, ලඳනඳන ජීිබතයක් ප්) රපඨා නතාව පගනනිබත් පය්න අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා. අපි ප්) වනඩඳ ා ් ්‍රියාත්මක කරලා ුකවපා ුක ර ක්, ආරක්ෂිත ර ක්, ,නවත් ර ක්, ශ්ක්තිමත් ර ක් ලව ප්) ර පත් කරනවා වාපදම ියළිඳුභාවපය් පපපළන නතාව පිපූරණ ජීිබතයක්, පගෞරවම ය ජීිබතයක්, නවීමන ජීිබතයක් වාපදම අභිමානවත් ජීිබතයක් ලලා පය්න තමයි අපි ඳනලුක්) ා යලා තිපල්ප්.

ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය අයාළව මා ප්‍රකාශ් කළ වනඩඳ ා ් ා තර ඳහා ා අපි පව් කරලා තිපලන මුයේ ප්‍රමාණය ලනණුපවාත්, ප්‍ර ා ඳිබලල ගන්වීමප්) වනඩඳ ා ් ඳහා ා අපි රුපියේ මිලියන 2,856.35ක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න වනඩඳ ා න රුපියේ මිලියන 5,220ක්, අ්තරකරණීය ඳමා ආරක්ෂණ වනඩඳ ා න රුපියේ මිලියන 3,547ක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ග්‍රාමීය ය ියළිඳුභාවය තුර් කර්න, ග්‍රාමීය ය නතාවපද ආරයකය නරව්න ිබතරක් පනාපවයි, ඔවු්පද ඳමා ජීිබතය පවනඳන කර්න ප්‍ර ාශ්ක්ති වනඩඳ ා න අපි රුපියේ මිලියන 25,000ක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම අඩු ආයාය්)ලාභී පවුේවල මුයේ ප්‍රයානය ඳහා ා අපි රුපියේ හිලියන 151.3ක් පව් කරලා තිපලනවා.

ගරු ඳභාපතිතුමි, මි පපර දියිපපත් කළ කින්ම අය වනයක නනති ිබිමය අපි පමවර අය වනපය් ආලාිමත පුේගලය් ඇතුළු ප්) ඳමා පල ඳෑම න පකා ඳක් පවතම ිබපශ්නෂ අව,ානයක් පයාමු කර තිපලනවා. ඳමා පල ජීවත් වන ආලාිමත පුේගලය් පකපරහි ිබපශ්නෂ අව,ානයක් පයාමු කරමි් ඔවු් ඳා න දීම ඳහා ා අපි රුපියේ මිලියන 19,000ක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ නතාවපද පා ුකව ඳහා ා, ඔවු්පද ජීිබත ආරක්ෂාව ඳහා ා අයාළ කරන ඳනථාන තනම ම පවනුපව් රුපියේ මිලියන 1,000ක් අපි පව් කරලා තිපලනවා. ප්) අය වනය ඒ ිබිමය ඳමා පල ඳෑම පකා ඳක් පකපරහිම අව,ානය පයාමු පවච්චච අය වනයක් කියලා අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා.

ප්) අය වනය තුළ තිපලන ිබපශ්නෂත්වය තමයි, ර පගාඩ නනඟීප්), ප්) රපඨා ියළිඳුභාවය තුර් කිීමප්) ක ුණත්පත්දී ඳෑම අමාතයාරශ්යක්ම ඒකාලේ, වන ිබිමය ඒ, ඒ අමාතයාරශ් එකිපනක ගනළපපන ිබිමය අය වනය ඳකඳන කර තිබීම. ිබපශ්නෂපය් ියළිඳු පවුේවල යරුව්පද ජීිබත පවනඳන කිීමම ඳහා ාත් අපි පමවර ිබපශ්නෂ අව,ානය පයාමු කරලා තිපලනවා. ඒ ියළිඳු පවුේවල පපර පාඳේ යන යරුව්පද පයෑඳන ආා ාර පේල ලලා දීම ඳහා ා අපි රුපියේ හිලියන 3.5ක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ඒ ියළිඳු පවුේවල යරුව් පාඳේ ිල ඇඳු්) ටික ගනම ම ඳහා ා අපි රුපියේ හිලියන 6.4ක්

1207 1208

[ගරු කියරපේණු ෂ්මුග්) කුගයාඳ් මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

පව් කරලා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ුවෂනකර පාඳේවල යරුව් පාවා ් ගනම ම ඳහා ා රුපියේ හිලියන 2.5ක් පව් කරලා තිපලනවා. ප්) වාපද ඳෑම අමාතයාරශ්යක්ම එකිපනක ලේ, පවච්චච ිබපශ්නෂ වනඩ පිළිපවළක් තමයි ප්) අය වනය තුළ තිපල්ප්. ප්) අය වනය 2025 , 2026 , 2027 සීමා පවච්චච එකක් පනාපවයි. 2025 න් 2030 යක්වා ප්) ඳමා ය ියළිඳුභාවපය් මුයා ගනම ප්) වනඩඳ ා ් තමයි අපි ප්) ්‍රියාත්මක කරලා තිපල්ප්. ිබපක්ෂය ප්) කාරයය ා ිපය කපළන නනති ිඳා තමයි අප එය කර්න න්ේ, පවලා තිපල්ප් කියන එකත් මම ප්) අවඳනථාපේ කිය්න ඕනෑ. අපි ර පල වගකීමක් පලඳ ප්) කාරයය භාර පගන තිපලනවා.

ප්) න්යණු වනඩඳ ා ් අතර ප්) රපඨා ආලාිමත පුේගලය්, වනිදහිටි පුේගලය් ැක ලලා ගනම ප්) කාරයයත් අප තිපලනවා. ප්) වනිබ අ පේ ඳමා පල වනිදහිටිය් ප්‍රමාණය දතා පේගපය් වනිද පවමි් තිපලනවා. අපේ රපඨා යරු පපත් ප්‍රමාණය අඩු පවලා තිපලනවා. වනිදහිටි නගා නය වනිද පවලා තිපලනවා. ඒ ිඳා වනිදහිටිය් ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් අනාරක්ෂිතභාවපය් පපපළන ලව අපි ය්නවා. අ්න ඒ අනාරක්ෂිතභාවපය් පපපළන වනිදහිටිය් පක පරහි අපේ ිබපශ්නෂ අව,ානය පයාමු පවලා තිපලනවා. පුකගිය යවඳනවල මා,යවල පළ පවලා තිබුණා, යවඳක වනිදහිටිය් 25,000ක වනිද ප්‍රමාණයක් මා පාපර ැය පා ් කරනවා කියලා. ඒ, ඔවු් තිපලන අනාරක්ෂිතභාවය ිඳා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. 8,800ක වනිද ප්‍රමාණයක් කාත් කවුරුවත් නනතිව වනිදහිටි ිවාඳවල ජීවත් පවනවා කියලා අපි යනක්කා. අපි පම්න ප්) වනිදහිටි නගා නය පකපරහිය ිබපශ්නෂ අව,ානය පයාමු කරලා ඔවු්පද ජීිබත පවනඳන කිීමම ඳහා ා ප්) අය වනය තුළි්, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ා රා ා ිබශ්ාල මුයේ ප්‍රමාණයක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ වනිදහිටි නගා නය ලලා ගනම ප්) වගකීම අපි ආණ්ඩුවක් පලඳ භාරපගන තිපලනවා. ියළිඳුභාවය තුර් කර, වනිදහිටි නගා නය පා ාහ ුකරක්ෂිත ජීිබතයක් ා යලා දීම , ඒ වාපදම ප්) ඳමා පල ජීවත්වන ආලාිමත පුේගලය්පද ැකවරණය ඇතුළු ඒ ක ුණතු න්යේලම භාර ග්න, ඒ ඳහා ා වග කියන ර යක් පලඳ අපි වනඩ කරපගන යනවා. ප්) 2026 අය වනය තුළි් ඒ ිබශ්නවාඳය රපඨා නතාව තුළ ඇති පවලා තිපලනවා. ප්) වඳර 5 ගත පවනපකා අපි අිවාරයපය් ප්) ඳමා ය ියළිඳුභාවපය් මුයාපගන, ප්) ර පපාපා ාඳත් ර ක් කරලා නතාව ලඳනඳන ජීිබතයක්, ුකරක්ෂිත ජීිබතයක් ළඟා කර පයනවා කියන ිබශ්නවාඳය තලමි්, රපඨා නතාව ඒ ගනන ලලාපපාපරාත්තු තලා ග්න කියන දේීම කරමි් මපද කථාව අවඳ් කරනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි. ගු සභාපිසුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament shall stay suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් ටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30 ගු නිනයෝජය කාරක සභා සභාපිසුරියයනේ [ගු නතනොලි ීරනසනකර ෙතත්ියය] සභාපිසත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) ரஹமாலி வீரரசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු චානක මාුවපගාඩ ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 12ක කාලයක් තිපලනවා.

[අ.භා. 1.30] ගු චානක ොදුනගාඩ ෙතතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ම පව් කර තිබු න කාලය අඩු පවලා. පකපඳන පවතත්, මම පළමුපව්ම ඳනතුතිව්ත පවනවා, ම ප්) අවඳනථාව ලලා දීම ඳ්)ල්,පය්.

අය වනය කාරක ඳභා අවඳනථාපේ කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පලත්, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්පලත් වනය ශීරෂ පිළිලහ ිබවායයයි අය පනවනත්පව්ප්. ප්) අමාතයාරශ් ිබෂයය් අයාළව ගත් කල, අය ප්) ර තිපලන තනන පිළිලහව අපි අමුතුපව් කථා කර්න අවශ්ය නනා න. පමහිදී අප අමතක කර්න ලනා න, මහි්ය රා පක්ෂ ුණගය. මහි්ය රා පක්ෂ ුණගපල ිබපශ්නෂපය් යටිතල පා ුකක්) ඳරවර,නය කරලා, වරාය ා යලා, ගුව් පතාුවපපාළ ා යලා, මාරග පේ,ති ා යලා කරමා්ත ඳරවර,නය පවනුපව්, වයවඳායකය් ියිප ගන්වීමම පවනුපව් යනවන්ත පියවරක් තනබුවා යනවන්ත කාරය භාරයක් දුව කළා. අප මතකයි, එතුමා ා ්)ල්පතා වරාය ා යලා, ගුව් පතාුවපපාළ ා යලා, අිමපේගී මාරග ා යලා යනවන්ත කරමා්ත පුර ිරමාණය කළ ා නටි. ා නලනයි ිබිබ, පා නතු මත, ිබිබ, ආණ්ඩු මාරුවීම්) මත ඒ පේවේ ඳාරථක කර ග්න පුළුව් වුණාය, නනේය කියන ප්‍රශ්නනය අප තිපලනවා.

ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ප්) ිබෂය ගනන කථා කරන පකා අප අතීතය පිළිලහව කථා පනාකරම ලනා න. පමය, අතීතපය් ලනා නර පවලා වරතමානය ගනන කථා කර්න ඕනෑ පමාපා ාතක් වුණත්, අතීතය අවලාය නඟමි් කථා කළ ුණතු පමාපා ාතක් පනාවුණත්, පුකගිය 76 වඳර ගනන කථා පනාකර අප දියිපය ය්න ලනා න.

ිබපශ්නෂපය්ම කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය ා රා ා ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වාපදම මා ා පිපමාණ වයවඳායකය් නඟා න්ුවව්න පනාා නකි වීමම අතීතපල ප්) රපඨා පනවනති අයා පත් තත්ත්වය් දවා ේ වුණා කියන කාරණය අප අමතක කර්න ලනා න, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. ිබපශ්නෂපය්ම 30 වඳරක ශ්ාපලත් ුණේ,ය, ඒ වාපදම 1971-1989 නතා අරගළය පා වත් නතා ිබමුක්ති පපරමුණ මනියා ත් පවලා න්ුව කරපු නතා අරගළය, කළු ජූලිය, ුකනාමි වයඳනය, ඳා රා්පද ප්‍රා ාරය, ළඟම පයාා රණය වන පකාපරෝනා වඳරගතය, ඒ වාපදම පුකගිය ආණ්ඩුව මුහුණ දීපු අරගළය යන න්යේල අමතක කරමි් දියිපය ය්න අප ලනා න. ිබපශ්නෂපය්ම කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය දියිපය පනාය්න, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයවඳායකය් නඟා න්ුවවීමම පනාා නකි පව්න ඒ පනවනති අයා පත් තත්ත්වය් දවා ේ වුණා කියන කාරණය අප පිළිග්න පවනවා. ා නලනයි ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, වත්ම් ආණ්ඩුව ඒ ගන ණුවලි් පිපලාහිරව දතාම ියා පඳන ක ුණතු කර්න පුළුව් මාවතක් ිබවර පවච්චච පවලාවක තමයි අය අප ප්) ිබවායය එළඹ තිපල්ප්. අපි ඒ ගනන ඳතුුව පවනවා. ඒ ිඳා මම ිබශ්නවාඳ කරනවා, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ, මා ා පිපමාණ වයවඳායකය් පගාඩනඟ්න ප්) ආණ්ඩුව අවඳනථාවක් තිපලන ලව. ප්) ිබෂය ක්පෂනත්‍රපල ඳරවර,නය ප්) ර තුළ යථාරථයක් ලව පත් කරමි් ප්) ර යනවන්ත ආපයෝ න පගන එ්න

1209 1210

පාරලිප්)්තුව

අවශ්ය ව පි ාව, පිපඳරය අය ඳකඳන පවලා තිපලනවා. ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව ඒ අවඳනථාව පා ාඳි් පාිබච්චචි කරයි කියන ිබශ්නවාඳය ඇතිව අපි ප්) කථාව දියිපය පගන යමු.

ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ප්) ිබෂය ගනන කථා කරන පකා මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ කරමා්තපල පයපයන වයවඳායකය් ගනන අප කථා කළ ුණතුම පවනවා. අය ඔවු් ිබශ්ාල ප්‍රශ්නන රාශියක මුහුණ දීලා න්ටිනවා. ිබපශ්නෂපය්ම ඔප පනායනමූ මනණික් ගේ ආනයනය කිීමප්)දී අය ඔවු් යනවන්ත ලේයක් පගව්න න්ුව පවලා තිපලනවා. න්යය 18ක ආඳ්න ලේයක් පගව්න න්ුව වීමම ිඳා එම කරමා්තය අයාළව ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තපල පයපයන අය අය ිබශ්ාල ගන ණුවක මුහුණ පා න්ටිනවා.

ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ප්) ර රත්‍ර් ආනයනය කිීමප්)දීත් ිබශ්ාල ලේයක් පගවීමම න්ුව වීමම ිඳා අය මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ කරමා්තපල පයපයන වයවඳායකය් ිබශ්ාල ගන ණුවක මුහුණ දී න්ටිනවා. අප ිබපශ්නෂපය්ම ප්) ආණ්ඩුපේ ඔලතුම්ලාපග් දේල්ප්, පුළුව් න්) ඒ ලේය අඩු කරලා ඒ වයාපාරය කරපගන ය්න පුළුව් ව පි ාවක් පගාඩ නඟලා පය්න කියලායි. එපා ම නනත්න්) පපර පනවනති ක්‍රමපේයයම ඳකඳන කරලා පය්න කියන දේීම මා ප්) පමාපා ාපත් කර්න කනමනතියි.

අපි ඳතුුව පවනවා, ිබපශ්නෂපය්ම ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව 2030 වරෂය වන ිබ ඳරචාරක වයාපාරපල ආයායම පඩාලර හිලියන 10ක් යක්වා ප්‍රවර,නය කිීමම පවනුපව් ය්) වනඩ පිළිපවළක් ියයත් කර තිබීම ගනන. ා නලනයි, ඳරචාරක වයාපාරය ා ා දතාම ුජුව ඳ්)ල්, වන මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ කරමා්තපල පයපයන වයවඳායකය් ශ්ක්තිමත් කිීමම ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුපේ වගකීමක්. ඔලතුම්ලා ය්නවා ඇති, එම කරමා්තපල පයපයන ඔවු් ඒ ඳහා ා අවශ්ය අමු්‍රවය පගන ඒප්)දීත් ිබශ්ාල ලේයක් ප්) ර ය පගවන ලව. ඒ වාපදම අමු්‍රවය ිමනවුමක් ලව පත් කරලා ඒ ිමනවු්) භාණ්ඩ පව පළහ පපාළ යනවීමප්)දීත් ඔවු් ිබශ්ාල ලේයක ය ත් පවලා තිපලනවා. එම ිඳා ඒ පිළිලහව අව,ානය පයාමු කර්න කියාත් ිබෂය භාර ගරු ඇමතිතුමා ඳභාපේ ද්න ප්) පමාපා ාපත් මම දතාම පගෞරවපය් දේලා න්ටිනවා.

අපේ ගාේල ියඳනික්කය ඳරචාරක වයාපාරය වාපදම ිබශ්ාල ඳ්)ල්,යක් තිපලනවා, කන ය්) කරමා්තය ත්. කන ය්) කරමා්තපල පයපයන වයවඳායකය් අය යනිද ප්‍රශ්නනයක මුහුණ දී න්ටිනවා. කන ය්) ආශ්‍රිත ිෂනපායනකරුව් සලක්ඳලස ආයතනය භාණ්ඩ ලලා දීප්)දී ඔවු් ඒ ඳහා ා ය්)කින් අත්තිකාර්) මුයලක් ලලා දීප්) ක්‍රමපේයයක් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමි, නමුත් අය ඒ ක්‍රමපේයය නනා න. අය ඔවු් ඒ මුයේ ලනපල්ප් මාඳ තුනක , මාඳ ා යක , අවුරුේයක පමණ පුකවයි. ඒ ිඳා අය ඒ කරමා්තය අතණ්ඩව පවත්වාපගන ය්න ලනිප පවලා තිපලනවා. ඔවු් කුඩා පිපමාණපල වයවඳායකය්. අය ඔවු් යනව ලලා ගනම ප්) ප්‍රශ්නනයක් ය මතුව තිපලනවා, ගරු ඇමතිතුමි. එයා ඔවු් රා ය යනව ඳරඳනථාව ා රා ා යනව ලලා ගනම ම ා නකි ක්‍රමපේයයක් තිබුණා. නමුත් අය මා ා පිපමාණපල වයවඳායකය් පමණයි ඒ යනව ලලා ග්න ා නකියාව ලනබී තිපල්ප්. ඒ ිඳා කන ය්) කරමා්තපල පයපයන කුඩා පිපමාණපල කන ය්)කරුව් පවනුපව් ණය පා ුකක්) ලලා පය්න, ඔවු් අවශ්ය පපකරණ ලලා පය්න ඔලතුමාපද අව,ානය පයාමු කර්න, ගරු ඇමතිතුමි. ඒ පා ුකක්) ලලා දී ඔවු් ශ්ක්තිමත් කිීමම ඳරචාරක ආයායම පඩාලර හිලියන 10 යක්වා පගන ඒප්) ඔපේ න්හිනය ඳනලෑ කර ග්න දඩක් ලනපලන කාරණයක් ලව මම ප්) පමාපා ාපත් ඳහා ් කරනවා.

ඒ වාපදම, ිබපශ්නෂපය්ම මම න්හිපත් කර්න ඕනෑ, කුඩා වයවඳායක ඳරවර,න අරශ්ය ගනනත්. අපි ිබපශ්නෂපය්ම එම අරශ්ය පිළිලහව යනිද ප්‍රඳායයකි් ක ුණතු කරනවා. ඒ අරශ්ය ඳෑම ආණ්ඩු කාලයකම දතාම පා ාඳි් ්‍රියාත්මක වුණා. කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්ය ්‍රියාත්මක වුපණ් තරුණ ක ුණතු අමාතයාරශ්ය ය පත්යි කියන එක අප මතකයි. ිබපශ්නෂපය්ම ාතික තරුණ පඳනවා ඳභාව, ාතික පයාවු් පඳනනාරකය, කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්ය තරුණ ප්‍ර ාව පවනුපව් යනවන්ත කාරයභාරයක් කළා. ඔවු් ඒ ඳහා ා ශ්කයතාවක් තිබුණා. ඔවු්පද ිල,ාිප් 1,150ක් ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාලවල, ියඳනික් පේක්) කාරයාලවල ක ුණතු කළා. ඒ අය මඟි් පුහු න කිීම්), පපපයඳන ලලා දී්), පවපළහ අවඳනථා ඳලඳා දී්) වනි ිබශ්ාල කාරයභාරයක් එයා න්ුව කළා. ා නලනයි, අය කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්ය තරුණ ක ුණතු අමාතයාරශ්පය් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය පවත පවරාපගන තිපලනවා. අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා, ඔලතුමා ඒ තීරණය දතාම පා ාහ පච්චතනාවක් මත ග්න ඇති කියලා. ා නලනයි, ඒ පියවර තුළි් අපේක්ෂා කළ පේවේ යථාරථයක් ලව පත් කර්න පුකගිය කාලපල ලනිප පවලා තිපලනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්ය තරුණ ක ුණතු අමාතයාරශ්ය ය පත් තිහියදී 2012 වරෂපල න් වයවඳායක ප්‍රයරශ්නයක් පවත්වාපගන ආවා. එය දතාම පා ාහ වයවඳායක ප්‍රයරශ්නයක්. ඒ තුළි් තරුණය් දතාම පා ාහ අවඳනථාවක් ලනබුණා. ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාල ා රා ා තරුණ තරුණිය් 300ක ආඳ්න පිිපඳක ඒ ඳහා ා අවඳනථාව ලනබුණා. ර ය මඟි් ඔවු් අවශ්ය පා ුකක්) ලලා ුව්නා පවපළහ කුටි, මුයේ ආිය පා ුකක්) න්යේල ඳපයා ුව්නා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමි, අය ඔලතුමා ඒ ක ුණත්ත යථාරථයක් කර ග්න ලනිප පවලා තිපලනවා. පුකගිය අපේේ මාඳපල තමයි BMICH එපක්දී ඒ ප්‍රයරශ්නය පනවනත්පව්න ියමිතව තිබුපණ්. නමුත්, අය ත් ඔලතුමා එම ප්‍රයරශ්නය පවත්වා ග්න ලනිප පවලා තිපලනවා. එය නනවත වරක් පයඳන්)ලර 05, 06, 07 යක්වා දියිපය පගන පගාඳන තිපලනවා. ගරු ඇමතිතුමි, එම ක ුණතු ඳහා ා ඔලතුමා රුපියේ මිලියන 25ක් පව් කළත්, ඊ අවශ්ය පවපළහ කුටි ප ්ඩරය ලලා දීම තවම ඔලතුමා ලනිප පවලා තිපලනවා. කථාවක් තිපලනවා ඒ ක ුණත්ත නනවතී තිපල්ප් ඒ ප ්ඩරය ලලා පය්න පනාා නකි වීමම ිඳායි කියලා. ගරු ඇමතිතුමි, ඒ පවනුපව් මනියා ත් පව්න. ඒක රපඨා තරුණය් පවනුපව් තිබු න අවඳනථාවක්. ඒ අවඳනථාව නනවත ලලා පය්න ඔලතුමා ක ුණතු කරයි කියා අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා. ඒ තුළි් අණුත් වයවඳායකය් පගාඩනන පඟනවා ඔවු් පවපළහ පපාළක් ා නපයනවා. ඒ පවපළහ පපාළ යනකලා තවත් අය ඒ ඳහා ා දියිපපත් පවනවා. ඒ ිඳා ඒක දතාම පා ාහ වනඩඳ ා නක්. ඒ ප ්ඩර ගන ණුව ආියය ිරාකරණය කරලා ඒ තරුණ වයවඳායකය් තිබු න අවඳනථාව ඔලතුමා නනවත ලලා පයයි කියා අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා.

ඒ වාපදම, අපි ියගි් ියග ම ප්) ඳභාපේ අව,ානය පයාමු කළා පුේමුපඩ්හ ති වනලි ඳරඳනථාපේ ගන ණුව පිළිලහව. මා ඒ ඳ්)ල්,ව ප්‍රශ්නනයක් දියිපපත් කළ අවඳනථාපේදී ඔලතුමා දතාම ඳා,ම ය පිළිතුරක් ලලා ුව්නා, ගරු ඇමතිතුමි. අපි ඒ ඳා,ම ය පිළිතුර ිබශ්නවාඳ කළා. ිබපශ්නෂපය්ම ඔලතුමාපද අමාතයාරශ්ය ය පත් තිපලන පුේමුපඩ්හ ති වනලි ඳරඳනථාව පිළිලහ ගන ණුව ගත්තාම, අය එම ඳරඳනථාපේ ක්)කරු මා ත්ම මා ත්මීය ් අවුරුුව එකා මාරක් තිඳනපඳන කින්ුව පේතනයක් ලලා ග්ප් නනතිව ඔපේ ආයතනය ශ්ක්තිමත් කර්න ක ුණතු කරනවා. ඔවු් ලහවා ගත් ක්‍රමපේයය පිළිලහ ප්‍රශ්නන තිපල්න පුළුව්. නමුත්, ඔවුනුත් ප්) රපඨා මිිඳනුක. තම්පද ුවවා යරුව්, ාති් රක්ෂා කිීමම පවනුව ඔවු් අවුරුුව එකා මාරක් තිඳනපඳන ාති්පග් යනපපමි්, ජීවත් පවමි් අය ති වනලි ඳරඳනථාව

1211 1212

[ගරු චානක මාුවපගාඩ මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ශ්ක්තිමත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමා ක්)කරු ම තිය ්‍රියාත්මක කිීමම පවනුපව් ඳ ් කළා ක්)කරුව් පවනුපව් පපම න්ටියා. ඒ ිඳා ගරු ඇමතිතුමි, මම ඔලතුමාපග් දතාම පගෞරවපය් දේලා න්ටිනවා, අවුරුුව එකා මාරක් පිද නනතිව වනඩ කරන ඒ ආයරණීය ක්)කරු මා ත්ම මා ත්මීය ් ඳා නයක් ඳනලසීම පවනුපව් මනියා ත් පව්න කියලා. අය වන පකා ඔවු් ියන 40ක් තිඳනපඳන පපවාඳපල පයදී න්ටිනවා.

ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, මම ිබපශ්නෂපය්ම න්හිපත් කර්න ඕනෑ කාරණයක් තිපලනවා. 2025 වරෂපල ඳමා ආරක්ෂණය ය පත් ළමා ුකැකු්) ම,යඳනථානවල ,ාිපතාව ඳරවර,නය ඳා මානව ඳ්)පත් ඳරවර,නය පවනුපව් රුපියේ මිලියන 500ක් පව් කර තිබුණා. ඒක දතාම පා ාහ, වටිනා වනඩක්. නමුත්, පාරලිප්)්තුපව් එහි ප්‍රගතිය ිබමුකවාම වනය කළ මුයල ගනනවත් අය ත් යනනුවත්කමක් නනා න. ඒ මුයල ිබයය්) කරලා, ආණ්ඩුව පයෝ නා කරපු කාරයය් න්ුව කරලා නනා න. 2025 නවාිපපල දහලා ප්) යක්වා කර තිපල්ප් ැහවු්) ිවාඳ ආකෘතියක් පිළිපයල කිීමම ඳහා ා ඳාකච්චඡා කිීමම පමණයි. එහි ප්‍රගතියක් නනා න, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. ිබපශ්නෂපය්ම ැහවු්) ිවාඳවල ද්න යරුව් ඳනීර ිවාඳයක් තනා ගනම ම පවනුපව් එක් අපයකු මිලියනයක ිවාඳ ආ,ාරයක් ලලා පය්න 2025 වරෂපල අය වනපය් පයෝ නා කරලා තිබුණා. ඒ ඳහා ා ඒ අය වනය තුළ රුපියේ මිලියන 1,000ක් පව් කරලා තිබුණා. ඒ අනුව යරුව් 1,000ක ිවාඳ ආ,ාර ලලා පය්න පුළුව්. නමුත් තවම කින්ුව ිවඳක් ා යලා නනා න. ගරු ිපයා ය ඳභාපතිතුමියි, තවම පත් දරු පීමක්ෂාව ිබතරක් කරලා තිපලනවා 14 පයපනකුපද පමණක්. ඒපක් ප්‍රගතියක් නනා න, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. 2025 අවඳ් පව්න තවත් ියන 40යි තිපල්ප්. ඒ ියන 40 තුළ ඒක කර්න ලනා න.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා ියමිත කාලය අවඳානයි. ගු චානක ොදුනගාඩ ෙතතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ම තව ිබනාිදයක් පය්න.

ඔලතුම්ලා පුකගිය යවඳනවල නුපදපගාඩ ැලි ය ගනන පාරලිප්)්තුපේ දී කථා කළා. නුපදපගාඩ ැලිය ිබිබ, පේවේ කිේවා. අපි නුපදපගාඩ ැලිය පවත්ව්ප් ඇයි කියන කාරණය පමණක් කියලා මපද කථාව අවඳ් කර්න්), ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. අපි නුපදපගාඩ ැලිය තිය්ප් ප්) ආණ්ඩුව පගයර යව්න පනාපවයි ප්) ආණ්ඩුව පගයර යනවීමප්) ආකේපපය් පනාපවයි, ප්) ආණ්ඩුව ිවනරිය කර ග්නයි එය පවත්ව්ප්. ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව ලලා දීපු පපාපරා්ුව දුව කරවා ග්න, පපාපා ාඳත් ර ක්, ලඳනඳන ර ක් ිරමාණය කිීමම පවනුපව් ඔල ප්) ර ා මුපේ තලපු ඒ කාරණා ඳනාථ කරවා ග්න, ඳා තික කරවා ග්න ප්) ඳමා ය තුළ ඒවා දුව කර ගනම ම පවනුපව් තමයි ප්) නු පදපගාඩ ැලිය පවත්ව්ප්.

එයා පගනාපු ක්පඨානර පපඨාටි 323 ගනන තවම ප්) පාරලිප්)්තුව කිය්ප් නනා න. පාඳනකු ප්‍රා ාරපල මා පමාළකරු කවුය කියන එක ගනන පුකගිය අපේේ 21පවි යා ගරු නාිමපතිතුමා ප්) ඳභාව දියිපපත් කරනවා කිේවා. නමුත් තවම දියිපපත් කපළන නනා න. ද්ියයාවත් එක්ක ගා පු ගිිබුක්) පිළිලහව තවම අපි ය්ප් නනා න. ඇපමිපකාව එක්ක ගා පු ගිිබුක්) ගනන තවම අපි ය්ප් නනා න.

ඒ වාපදම අය වවයයවරු යනිද අපා ුකතාව පත් පවලා තිපලනවා. අය ර ද්න වවයයවරු් අපේ ර එ්න කියනවා. අය අපේ රපඨා වවයයවරු ප්) රටි් පි පව්න පත්ඳාා ග්නවා. අය ඔලතුම්ලා ඒ කියපු පේවේ ්‍රියාත්මක පව්ප් නනා න, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. ඒ වාපදම අ,යාපනය න්යය 6ක් පයනවා කිේවා.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) කාලය අවඳානයි, ගරු ම්ීතුමා.

මීය ළඟ , ගරු ුකිේ රා පක්ෂ ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 9ක කාලයක් තිපලනවා.

[අ.භා. 1.43] ගු සුනිල් රාජපක්ෂ ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ප්) රපඨා පුරවනන්ය් සපපාපා ාඳත් ර ක් - ලඳනඳන ජීිබතයක්ස පගාඩනනඟීම පවනුපව් ුකිබශ්ාල වගකීමක් යරන කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය ගනන අයා ඳන යක්ව්න අවඳනථාව ලනබීම පිළිලහව මම අතිශ්යි් ඳතුුව පවනවා.

මම ලරකාපේ කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ක්පෂනත්‍රපල තිපලන ගන ණු පිළිලහ අ,යයනය කරනපකා පපාිද ිබමසීමක් කරලා ලනණුවා, පුකගිය වඳර 75ක කාලය තුළ ප්) ක්පෂනත්‍රපල අපි පමාන ිබිමය ය ගම් කරලා තිපල්ප් කියලා. 1950 පවනපකා ත් ලරකාපේ යළ ාතික ිෂනපාියතය න්යය 19.6ක යායකත්වයක් කරමා්ත ක්පෂනත්‍රපය් යක්වලා තිබුණා. 2025 පවනපකා එය යළ ාතික ිෂනපාියතපය් න්යය 25ක් පමණයි. අවුරුුව 75කදී යළ ාතික ිෂනපාියතය අපි කරමා්ත අරශ්පල යායකත්වය වර,නය කරපගන තිපල්ප් න්යය 5.5කි් පමණයි. එපා මන්), අපි අතීතය පිළිලහ කථා කළ ුණතු ය, නනේය කියන එක පවනම තීරණය කර්න ඕනෑ.

ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, වයවඳායකය් හිහි කර්න ලනා න ෆනක් ිපයකි් පමානවා ා ිප ිමනවුමක් එළිය පයනවා වාපද අච්චු ගගා ා, කෑලි ා ය ා යා එළිය යා්න පුළුව්කමක් නනා න. රපඨා කරමා්ත ක්පෂනත්‍රපය්, වයාපාර ක්පෂනත්‍රපය් වයවඳායකය්, ආපයෝ කය් හිහි පව්න ඕනෑ න්), ඒක ගනළපපන, ුකුවුක ව පි ාවක්, වාතාවරණයක්, පිපඳරයක් ර තුළ ිරමාණය පව්න ඕනෑ. ඒ ිඳා 2025 වරෂය පුරාම අපි ප්) රපඨා කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ක්පෂනත්‍රපල වනිදවීමම ඳහා ා, නනත්න්) ඒ ඳහා ා මිිඳනුක පපළඹවීමම ඳහා ා, අනාගතපල අවුරුුව 30, 40කි් පා ෝ ප්) ක්පෂනත්‍රය ියුණ න කිීමම ඳහා ා අවශ්ය පුකහිම ඳකඳන කිීමම ඳහා ා යනිද පවපා ඳක් ගත්තා, ඒක අවශ්ය ඳනලුක්) ඳකඳන කළා.

රපඨා ඊළඟ පර්)පරාව පගාඩනඟ්ප් අ,යාපනය තුළි්. ප්) අ,යාපනය තුළි් අපි පකාපා ාමය ප්) රපඨා වයවඳායකය් හිහි වීමම වර,නය කර්ප්. පුකගිය අවුරුුව 75 තුළම ප්) රපඨා අ,යාපනය තුළි් ා නම පවලාපවම හිහි කපළන රඳනඳාවක් දේලන මිිඳනුක. නමුත්, රපඨා ඳරවර,නය පවනුපව් ිබපශ්නෂපය් ඳලකා ලලන අප ඕනෑ පව්ප්, අ,යාපනය අවඳානපල තව පය්පනකු , තු්පයපනකු , ා තර පා ක , න්යයක පයන්යක රඳනඳාවේ පය්න පුළුව් මිිඳනුක. ඒ අය තමයි වයවඳායකපයෝ. ඒ ිඳා අපි වරතමාන පර්)පරාව වයවඳායකත්ව ඳරකේපය දපගම ම ඳහා ා පාඳපල් අඳන වනපකා වයවඳායකත්ව

1213 1214

පාරලිප්)්තුව

මපනෝභාවක් - entrepreneurial mindset එකක් - ා ා මපනෝ ීමතියක් තිපලන මිිඳනුක ා ය්න ුකිබපශ්නෂ වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කරනවා.

ලාරකීය අ,යාපන දතිා ාඳපල පළමුවනි වතාව 2026 වරෂපල එළපඹන නව අ,යාපන ප්‍රතිඳරඳනකරණවලදී 6 ප‍රනණපල දහලා ේිබතීයික අ,යාපනය ප ් ග්න පමාපා ාපත් දහලාම ප්) ඳරකේපය යරුව් පය්න අණුත් subject එකක් ා ඳු්වා දීලා පයනවා. ඒ තමයි, වයවඳායකත්වය ඳා මූලය ඳාක්ෂරතාව - entrepreneurship and financial literacy - අප මතකයි, 2007 ිබෂය මාලා ඳරඳනකරණපලදී ඳාමානය පපළ ිබෂයයක් ිබිමය වයවඳායකත්ව අ,යයනය ා ඳු්වා පයනපකා ලරකාපේ ඇතන්) පිිපඳන ාතික අ,යාපන ආයතනය දඳනඳරා පපළපාළි ගියා, අපේ ර වයවඳායකත්ව අ,යයනය එපා කියලා. එහි ප්‍රතිඵල තමයි අය අපි බුක්ති ිබඳි්ප්. ියා න්් පඳනපඳන යශ්ක ා තා මාරක් පගවීම ගිහිේලාත් කරමා්ත ක්පෂනත්‍රපය් අපේ යළ ාතික ිෂනපාියතය යායකත්වය ලනපල්ප් න්යය 25ක් පමණයි. පමවර නව අ,යාපන ප්‍රතිඳරඳනකරණවලි් 10, 11 ප‍රනණිවලත් වයවඳායකත්ව අ,යයන ිබෂය එපඳනම පවත්වා ගිමි් කලි් පනාතිබු න නමුත්, පඳඳන පපළ වාණි ිබෂය ,ාරාව දියිපපලදී අපි වයවඳායකත්ව අ,යයනය ිබෂයක් ිබිමය එකතු කරනවා. එයි් අපි ලලාපපාපරාත්තු පව්ප්, ප්) රපඨා අ,යාපනය එන ඳෑම පකපනකුම අනාගතපල තම් යන ඕනෑම ක්පෂනත්‍රයකදී ඒ අවයාන්) භාරපගන, පිපඳරපල තිපලන අවඳනථා ා ඳුනාපගන, තම්පද ක්පෂනත්‍රපල වයවඳායකපයක් වීමම අවශ්ය ඒ පුරුේය, පුහු නව, මපනෝභාවය ඇති කර පය්නයි. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, අපි ප්) දපගනුම, දගන්වීමම ආදී ක්‍රමවලත් පවනඳක් කර්න ක ුණතු කරනවා. යනන අ,යාපනපල තිපල්ප් ක පාඩ්) කරලා, ඒක recall කරලා නනත්න්), මතකය අවිය කරලා ිබභාගය ලියන ක්‍රමයක්. ඇගනයීප්) ක්‍රමයත් ඒ ිබිමයයි. ඒ ිඳා අපි වයවඳායකත්ව ඳරවර,නය පව්න පචිත ආකාරය දගන්වීමප්) ක්‍රම පවා, ඇගනයීප්) ක්‍රම පවා පවනඳන කරනවා.

අපි 21st-Century skills පිළිලහව කථා කරනපකා critical thinking and problem-solving, creativity and innovation, collaboration and communication ආදී 21වන න්යවපඳන දපගනු්) කුඳලතා එක්ක ප්) අ,යාපන ක්‍රමය පවනඳන කළාම, ඊළඟ පර්)පරාව අිවාරයපය් වයවඳායකත්ව කුඳලතා තිපලන පිිපඳක් වන ලව අප අිබවායපය් පිළිග්න පවනවා. ඒ ිඳා අප යනිද ිබශ්නවාඳයක් තිපලනවා, දියිප යශ්ක කිහිපය තුළ අපේ රපඨා වයවඳායකය්පද හිඟයක් ඇති පව්ප් නනා න කියලා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ඳාමානය පපළ ිබෂය ,ාරාව නව තාක්ෂණ ිබෂයය් ටිකක්, ඒ වාපදම පඳඳන පපළ ිබෂය ,ාරාව වෘත්තීමය ිබෂය ,ාරාවක් ආර්)භ කරලා කරමා්ත අරශ්ය, පවපළහ අරශ්ය ියුණ න කර්න අවශ්ය පුහු න ‍රමය ලලා පය්නත්, නව වයවඳායකය් ියුණ න කර්නත්, අවශ්ය ඒ පුකහිම අ,යාපනය තුළි් පගාඩ නඟන ලව අපි කිය්න ඕනෑ.

එහි පුකහිම ඳකඳන කිීමම ඳ්)ල්,පයනුත් කියලා මපද කථාව අවඳ් කර්න්), ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. පමපතක් කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල ක ුණතු පකාළඹ පක්්්‍ර කරපගන, පකාළඹ ම,යගත පවලා තිබුපණ්. අපේ ර ය ආවා පඳනපඳන අපි ියඳනික් කරමා්ත ප්‍රවර,න කමිුව ඳනථාපිත කළා. ඒ වාපදම ප්‍රාපේශීය කරමා්ත කමිුව ඳනථාපිත කළා. ඒ ිඳා ුකළු, ම,ය පිපමාණ ඳා මා ා පිපමා ණපල කරමා්තකරුවා මුහුණ පයන ගන ණු ප්‍රාපේශීය පේක්) පකාඨාසාඳ මඨා ප්)දීම ිබඳහා ග්න අවශ්ය ය්ත්‍රණය අපි ඳකඳන කරලා දීලා තිපලනවා. යන් මිිඳනුක අප පයඳන පයපවාේ තිය්ප් නනා න. අපි

ග්) මඨා ප්)දී, හි්) මඨා ප්)දී ගන ණු ිබඳහනවා. එතනි් ිබඳහා ග්න ලනිප වුපණාත් අපි ඒවා ියඳනික් කරමා්ත ප්‍රවර,න කමිුවව අරපගන එනවා.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා ියමිත කාලය අවඳ්.

ගු සුනිල් රාජපක්ෂ ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ම තව පපාිද පවලාවක් පය්න, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි.

අප ඒ ියඳනික් කරමා්ත ප්‍රවර,න කමිුවපේදීත් කරමා්තකරුවාපද ප්‍රශ්නනය ිබඳහා ග්න ලනිප වුපණාත් තමයි අමාතයාරශ්ය අරපගන ය්ප්. ඒක ිඳා ග්) මඨා පම්, ප්‍රාපේශීය මඨා පම්, පළාත් මඨා පම් කරමා්තකරුවා ියිපපය්න, වයවඳායකයා නනඟී න්ටි්න ඒ අවශ්ය වයුා ාත්මක පවනඳ අපේ ර ය ආවා පඳනපඳන අපි පගාඩනඟලා තිපලනවා. අ්න ඒ ිඳා ම යනිද ිබශ්නවාඳපය් වාපදම ඳ්පතෝෂපය් කිය්න පුළුව්, අපේ කරමා්ත අරශ්ය අපි පලාකු මුයලක් පව් කරනවා වාපදම කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්වය කියන පුකහිම, ඒ ඳහා ා අවශ්ය ව පි ාව පගාඩනඟ්න අවශ්ය න්යණු ්‍රියාමාරග අරපගන තිපලන ලව. ඒක ිඳා අප , සපපාපා ාඳත් ර ක් - ලඳනඳන ජීිබතයක්ස කියන ඒ අරමුණ දෂන කර ගනම ම වනිද ඈතක නනා න කියලා ප්‍රකාශ් කරමි් මා නවතිනවා.

ඳනතුතියි. ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ඩේලිේ.එච්ච.එ්). ,රමපඳනන ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 10ක කාලයක් ලනපලනවා.

[අ.භා. 1.53] ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙනසනන ෙතතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மரசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, පමවර අය වනය ිබවායපලදී කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ් වනය ශීරෂය ය පත් අයා ඳන යනක්වීමම අවඳනථාව ලනබීම ගනන ඳතුුව පවනවා. අපේ ියඳනික්කය වනයගත් ක්පෂනත්‍රය වන සීි කරමා්තය ගනන මම පළමුපව්ම කථා කර්න කනමනතියි. ගරු ඇමතිතුමි, 1977 පේ.ආර. යවර,න නාිමපතිතුමාපද ආණ්ඩුපව් එවක වනේලවාය ආඳනපල හි පු ගරු ම්ීවරයා වු න පේ.එ්). කුමාරයාඳ මනතිතුමාපද පයෝ නාවක් මත තමයි ප්) පඳවනගල, පනේවත්ත සීි කරමා්ත ඳමාග්) පයක වනේලවාය ආඳනපල පිහිප ේපේ. ප්) ආයතන පිහිුවවන කාලපල පමානරාගල ියඳනික්කපල, වනේලවාය ආඳනය යිප්‍රතාපව් -ුවේපත්කපම්- පපපළන මිිඳනුක හි පු ආඳනයක් ා නටිය තමයි මුළු ර ම යනන පගන හිටිපල. ා නලනයි, ප්) ආයතනය ඇති කළා පඳනපඳන පමානරාගල ියඳනික්කපල නතාවපද ියුණ නපේ පවනඳක් ඇති වුණා. ඒ වාපදම පමානරාගල ියඳනික්කය පේගපය් ියුණ න පවන තත්ත්වය පත් වුණා.

ගරු ඇමතිතුමි, අය ඒ ආයතන දතාම කනගාුවයායක තත්ත්වයක තමයි පත් පවලා තිපල්ප්. ඔලතුමා ඒ ආයතනය ගිහිේලා ප්‍රකාශ් කළා, මාඳ පයපක් ප්) ප්‍රශ්නනය

1215 1216

[ගරු ුකිේ රා පක්ෂ මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

අප ිබඳහලා පයනවා කියලා. ගරු අමාතයතුමි, නමුත් ප්‍රශ්නනය තවම ිබඳහලා ුව්ප් නනා න. පගාිබ නතාව මා පාර ලහින එක තවම නතර පවලා නනා න. ප්‍රවාා නකරුව්, ්‍නක් ර හිමියනුත් ඒ වාපදමයි. ඒ වාපදම පඳනවකය් විප් වර තන් තන්වල පේපඝෝෂණ පවත්වමි් කෑපකෝ ගා න අවඳනථා තිපලනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ප්) වනිබ ආයතන පයපක් පඳනවකය් න්යණුපයනා අඳරණභාවය පත් පවලා න්ටිනවා. ප්) වනපකා පඳනවකය් හිමි වවයය රක්ෂණය ලලා පනාපයන තනන පත් පවලා තිපලනවා. ප්) වනිබ අවුරුේයකි් ඊපීඑෆන, ඊටීඑෆන පගවලා නනා න. අවුරුුව පා ක් දක්මව වූ පඳනවකය් පඳඳනවීම්) ලලා දී්) නතර පවලා තිපලනවා, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. ර පය් වනිද කළ වනුවප ප්) ආයතන පයපක් පඳනවකය් පනාලනපලන තනන පත් පවලා තිපලනවා. ගරු අමාතයතුමි, ප්) අයපද ප්) දීමනාව් ටික ලලා පය්න ක ුණතු කර්න කියලා මම දේලා න්ටිනවා. පගාවීම්පද පක්වල කරන පගවීම්) ප්‍රමාය වීමම ිඳා පක් කනපු්)කරුව්, ප්‍රවාා නකරුව්, ්‍නක් ර හිමිය් අතර අමනාපක්), පනාපයකුත් වාය පේය ඇති වන අවඳනථා තිපලනවා. ඒ ිඳා එම පගවීම්) කිදන්) කර්න කියන දේීම අපි කරනවා.

ප්) ආයතන පයපක් පඳනවකය් 5,000ක ආඳ්න පිිපඳක් පඳනවය කරනවා. සීි පමට්‍රික් ප ා් 27,000ක එා ා ප්‍රමාණයක් ගලඩාවල stock පවලා තිපලනවා. ගරු අමාතයතුමි, ඒ ටික ය්) කින් මුයලක ිබකුණා - ය්) කින් මුයලක කිේපේ, සීිවල වටිනා මුයලක - එම පගාවීම්පද, ඒ වාපදම පඳනවකයි්පද ගන ණු ටික ිබඳහා පය්න කියන දේීම කරනවා. පපර කාල සීමාවල යවඳක පමම ආයතන පයපක් පක් පමට්‍රික් ප ා් 4,000ක් පමණ ඇඹරුවා. නමුත්, අය පවනපකා අඹර්ප් පමට්‍රික් ප ා් 3,000ක ආඳ්න ප්‍රමාණයක්. එම ිඳා කරමා්තශ්ාලා තුළ ඒ පමට්‍රික් ප ා් ප්‍රමාණය වනිද කර ග්න අවශ්ය ්‍රියාමාරග ගතුණතුයි කියන ිබශ්නවාඳය අප තිපලනවා.

ගරු අමාතයතුමි, ඔලතුමා ප්) ඳභාපේ න්ටින ිඳායි මම පමපා ම කථා කර්ප්. ඔලතුම්ලා අය පක් පමට්‍රික් ප ා් 1ක රුපියේ 10,000ක් පගවනවා. යවඳක පමට්‍රික් ප ා් 2,000ක් ඇඹරුපවාත්, අපේ පගාවීම් අතර රුපියේ පකෝටි 2ක් පලදී යනවා. එම ිඳා ප්) ආයතන පයක ආරක්ෂා කර ග්න අපි ක ුණතු කළ ුණතුයි කියන අයා පඳන අපි ද්නවා. ඒ වාපදම ඔලතුමා ප්)ක මනියා ත් පවයි, ප්) ක ුණත්ත කරයි කියලා මම ිබශ්නවාඳ කරනවා. එම ිඳා ප්) ආයතන පයක කිදනමි් ආරක්ෂා කපළාත්, අපේ පමානරාගල ියඳනික්කපල නතාව ආරයකමය වශ්පය් ශ්ක්තිමත් පවලා ජීවත් පව්න පුළුව් අවඳනථාවක් ලනපලයි කියන ිබශ්නවාඳයත් ම තිපලනවා.

ගරු අමාතයතුමි, පුකගිය ියපනක - එයා ඔලතුමා න්ටිපල නනා න - ිපයෝ ය අමාතය ගරු ආර.එ්). යවර,න මනතිතුමා මපද නම කියලා ප්‍රකාශ් කළා, ,රමපඳනන ම්ීතුම්ලා ප්) ඳ්)ල්,පය් ලේ ා ිබය ුණතුයි කියලා. ගරු අමාතයතුමි, මම න්) ක ුණතු කපළන මනියා ත් වුපණ් පනේවත්පත්, පමානරාගල ියඳනික්කපල වනේලවාය ආඳනපල නතාව පවනුපව් මිඳක්, පවන පයයක් කර්න පනාපවයි. ා නලනයි, මීය ප්‍රථම ඳමා ර අමාතයවරු න්ටියදී ලුවේපල්, ා ාලිඇපල් පඳනවකපයෝ පගනනේලා පනේවත්ත ඳමාගම පිපරේවා. ඳමා ර මනති ඇමතිවරු රත්නපුපර්, ඇඹිලිපිටිපය් පඳනවකපයෝ පගනනේලා ඒ ඳමාගම පිපරේවා. ඳමා ර ඇමතිවරු ා ්)ල්පතා ප්‍රපේශ්පය් පගනනේලා පිපරේවා. තවත් ඳමා ර ඇමතිවරු ගාේපල් පඳනවකපයෝ පගනනේලා පිපරේවා. ගරු අමාතයතුමි, අපේ කාල සීමාව තුළ මම මනියා ත් වුණා න්) මනියා ත් වුපණ් එපා ම පනාපවයි. එවක මම පාරලිප්)්තු ම්ීවරපයක් පනාපවයි. එවක මම මනියා ත් වුණා න්) මනියා ත් වුපණ්, අපේ මනති ඇමතිවරු යනනුවත් කරලා. ඒ අයත් ඳ්)ල්, කරපගන, අපේ

ියඳනික්කපල ය්) අපයකු පඳනවාවක් ලලා පය්න, ක්)කරු පත්වීමමක් පා ෝ ලලා පය්නයි මම මනියා ත් වුපණ්. එම කාල සීමාව තුළ අපි මනියා ත් වුණා න්) මනියා ත් වුපණ්, අපේ ියඳනික්කපල පුේගලපයක් එම ආයතනපල ැකියාවක තල්න මිඳක් පවනත් පයයක් කර්න පනාපවයි. පනේවත්ත ආරක්ෂා කරන පච්චතනාපව්, පමානරාගල නතාව පඳනවයක් කිීමප්) ආශ්ාපව් තමයි අපි ඒ ක ුණත්ත කපළන. එම ිඳා අපි පනාපවයි ලේ ා පව්න ඕනෑ. මම පමපා ම කියන එක ඳමාපව්න, ගරු ඇමතිතුමා. ලේ ා පව්න ඕනෑ න්) පමානරාගල ියඳනික්පල එතුම්ලා තමයි ලේ ා පව්න ඕනෑ.

ම මතකයි, 1982 දී ප්) ආයතන ආර්)භ කරනපකා පමානරාගල කච්චපච්චිපය ව ලලා, ඒක වපඨා දහපගන පිකටි් කළා, ඒක ආර්)භ කර්න එපා කියලා. ඒ වාපදම තමයි, සීි ඳමාගම යනපකා සබුරුත පාරස කියලා මාරගයක් තිපලනවා, ඒ මාරගය වා ලා ිබපරෝ,තා යක්වලා ප්) ආයතනය වා න තත්ත්වය පත් කර්න ා නුවවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, 1988-1989 කාල සීමාව තුළ ප්) ආයතන පයපක් පඳවනගල ආයතනපල ිබතරක් පඩෝඳර 7ක් ගිි තියලා ිබනාශ් කළා. ඒක ිඳා මම හිතනවා, මම පනාපවයි ලේ ා පව්න ඕනෑ කියලා. එපා ම න්), යවර,න මා ත්මයලා තමයි ලේ ා පව්න ඕනෑ. එම ආයතන ආරක්ෂා කර්න අපි ක ුණතු කරනපකා ඒවා ා ය්න අපේ නායකපයෝ ක ුණතු කරනපකා , ඒවා ිබනාශ් කර්න ක ුණතු කළ එතුම්ලා තමයි ලේ ා පව්න ඕනෑ කියන කාරණය මම තමු්නා්පඳනලා කියනවා.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා තව ිබනාිද පයකක කාලයක් තිපලනවා.

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙනසනන ෙතතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மரசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) මම තව ිබනාිද පයකක් කථා කර්ප්ත් නනා න, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි.

ගරු ඇමතිතුමා ද්න පවලාපේ මපද කථාව කර්න ලනබීම ගනන මම ඳතුුව වනවා. ප්) ආයතන පයක පගාඩනනඟීම ඳහා ා එයා ඒ ආයතනවල වනඩ කළ පමානරාගල ියඳනික්කපල, වනේලවාය ආඳනපල පගාිබ නතාව ිබශ්ාල කාරයයක් කළා. ප්) ආයතන පයපක් වනඩ කරන පඳනවකය්පද, පගාිබ මා ත්වරු්පද ුවවා යරුව් අය වනපකා වවයයවරු්, දරජිප්රුව්, ගුරුවරු්, පිපපාලන පඳනවපල ිල,ාිප් ිබිමය ක ුණතු කරනවා. ප්) ආයත නවල පඳනවය කරන පගාිබ මා ත්වරු්පද ුවවා යරුව් අය ඒ තත්ත්වය පත්පවලා තිපලනවා. එපා ම න්), අපේ ප්‍රපේශ්පල ුවවා යරුව් අ,යාපනය ලලා ග්න, තවත් පඳඳන ැකියා ලලා ග්න පයේ වන ප්) කරමා්තශ්ාලා පයක ආරක්ෂා කර පය්න කියන දේීම කරමි්, අවඳනථාව ලලා දීම පිළිලහව ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමිය ත්, ඇමතිතුමා ත් ඳනතුතිව්ත පවමි් මම ිා ඬ වනවා.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු එ්).එඳන. පුවමාපලේපේ ම්ීතුමා. - [ඳභා ගරභය තුළ නනත.]

ගරු දඳනමායිේ මුත්තු පමාපා ාමඩ්හ ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 8ක කාලයක් ලනපලනවා.

1217 1218

පාරලිප්)්තුව

[பி.ப. 2.02]

ගු ඉසනොයිල් මුත්ුර නොනතාෙඩ් ෙතතා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சு மற்றும் ககத்ததாழில், ததாழில்முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சு ஆகியவற்றின் இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வதில் மிகவும் மகிழ்ச்சி யகடகின்ரறன்.

அபிவிருத்தி அகடந்துவரும் ஒரு நாட்டிரல, ககத்ததாழில் அகமச்சினுகடய ததாழிற்பாடு மிகவும் முக்கியமானது. தவளிப்பகடயான தசயற்பாடும் நவீனமுகறயில் அபிவிருத்திகயச் தசய்ய ரவண்டிய தபாறுப்பும் இந்த அகமச்சுக்கு இருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் 2026ஆம் ஆண்டில் தசயற்படுத்துவதற்காக முன்தமாழியப்பட்ட திட்டங்கள், இந்த அகமச்சின் ரநாக்கத்கத நிகறரவற்றுவதற்கு வழிவகுத்துள்ளது. ஆனால், எமது வட மாகாணத்திலும் கிழக்கு மாகாணத்திலும் அந்தத் திட்டங்கள் சாியான முகறயில் நிகறரவற்றப்படுமா? என்ற சந்ரதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் 30 வருடங்களாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டு அழிவகடந்த பிரரதசங்களாகும். அங்குள்ள மக்கள் விவசாயத்கதயும் கடற்தறாழிகலயுரம அதிகமாக நம்பி வாழ்கின்றார்கள். அந்தப் பிரரதசங்களில் அதிக மகழ காரணமாக தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டால், விவசாயம் பாழகடந்துவிடும். அதுமட்டுமல்லாமல், காட்டு யாகன களாலும் மிருகங்களினாலும் பயிர்ச்தசய்கககள் அழிவகடகின்றன. அதனால் எதிர்பார்த்த பலகன அங்குள்ள விவசாயிகள் அகடய முடியாத நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். தங்களது ககயிலிருக்கின்ற பணத்கதரயா அல்லது அவர்களுகடய தங்க நககககள அடகுகவத்ரதா முதலீட்கடச் தசய்து விவசாயத்கத ரமற்தகாண்டாலும் அவர்களுக்கு எதிர்பார்த்த பலன் கிகடக்காமற்ரபாகின்ற நிகலகய நாங்கள் காண்கின்ரறாம். இரத நிகலகமதான் கடற்தறாழிலாளர்களுக்கும் ஏற்படுகின்றது. அவர்களுகடய பிரச்சிகனகள் இன்னும் தீர்க்கப்படவில்கல. மீனவர் களுக்கான மானியம் சாியான முகறயில் கிகடக்கவில்கல. வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் விவசாயத்கதயும் மீன்பிடித் ததாழிகலயும் நம்பியிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அரசு அவர்களுக்கான சிறந்த திட்டங்ககள முன்தமாழியவில்கல. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் வட மாகாணத்துக்கான விரசட திட்டங்கள் எதுவுரம முன்தமாழியப்படவில்கல என்ற ஒரு குகற எமக்கு இருக்கின்றது.

அதுமாத்திரமல்லாமல், நாட்டில் ககத்ததாழில் துகறகய அபிவிருத்தி தசய்யரவண்டுமாக இருந்தால், நவீனமயப் படுத்தப்பட்ட திட்டங்கள் ரவண்டும்; புதிய ககத்ததாழில் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட ரவண்டும். வடக்கு மாகாணத்தில் நகடமுகறயிலிருந்த ததாழிற்சாகலகள் இயங்காத நிகலயில் இருக்கின்றன. இந்தத் ததாழிற்சாகலகள் மீளியங்குவதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும். 2026ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இந்தத் திட்டங்களுக்தகன எதுவுரம ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்கல. உதாரணமாக, காங்ரகசன் துகறயில் அகமந்துள்ள சீதமந்துத் ததாழிற்சாகலயானது, மிக நீண்டகாலமாக இயங்கி வந்தரதாடு, அங்கு நிகறய ததாழிலாளர்களுக்கு ரவகலவாய்ப்பளித்து, நாட்டுக்கு

வருமானத்கதயும் ஈட்டித் தந்தது. அரதரபால முல்கலத்தீவு, ஒட்டுசுட்டானில் இருக்கின்ற ஓட்டுத் ததாழிற்சாகலகய மீள இயக்குவதற்குவதற்கு ஏதுவாகப் புனரகமக்காத நிகல காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான ததாழிற்சாகலககள மீளவும் இயக்கினால் அந்தப் பிரரதசங்களில் -அந்த மாவட்டங்களில்- வாழ்கின்ற மக்களுகடய வாழ்வாதார மற்றும் இகளஞர்களின் ரவகலயில்லாப் பிரச்சிகனககள ஓரளவு தீர்க்கக் கூடுமாயிருக்கும். அது நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்துக்கும் பங்களிக்கக்கூடியதாக இருக்கும். அதுரபால, பரந்தனிரல ஆரம்பிக்கப்பட்ட இரசாயனக் கூட்டுத்தாபனம் நீண்டகாலமாக இயங்கி வந்தது. யுத்தம் காரணமாக அந்தப் பிரரதசத்திரல உள்ள ககத்ததாழிற்சாகலகள் யாவும் அழிவகடந்து, இயங்காத நிகலயில் இருக்கின்றன. இந்த நிகலயில், வட மாகாணத்திரல மன்னாாிலுள்ள Manthai Salt Limited பகுதியளவில் இயங்கி வருகின்றது. அரதரபால, வாகழச்ரசகன காகித ஆகல இயங்கி வருகின்றது. இந்த ததாழிற்சாகலககள நவீனமயப்படுத்தி, அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்துவதற்கு வழிவகுக்க ரவண்டு தமன்று ரகாாிக்கக விடுக்கிரறன்.

இது தவிர, மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங் களில் புதிய ககத்ததாழிற்சாகலககள ஆரம்பிக்க ரவண்டிய தபாறுப்பு இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது. காரணம், அகவ யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களாகும். அங்கு விவசாயத்கதயும் கடற்தறாழிகலயும் நம்பியிருக்கின்ற மக்கள் அதன்மூலம் உாிய எதிர்பார்ப்புககளயும் பயகனயும் அகடய முடியாதிருக்கின்றார்கள். இந்த மக்களின் தபாருளாதாரத்கத வளர்க்க, ரவகலயில்லாப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க, புதிய திட்டங்ககள வகுத்து, புதிய ககத்ததாழிற்சாகலககள, புதிய ககத்ததாழில் ரபட்கடககள அகமக்க ரவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. இந்த மாவட்டங்களிரல பல காணிகள் இருக்கின்றன; வளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்கறப் பயன்படுத்தி இந்தத் திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்த ரவண்டுதமன ரவண்டிக் தகாள்கின்ரறன்.

'அஸ்தவசும' திட்டம் தற்தபாழுது நகடமுகறயிரல இருக்கின்றது. ஆனால், இந்தத் திட்டத்தினூடாகக் கிகடக்கின்ற உதவித் ததாகக தவறும் 15,000 ரூபாய் மாத்திரரம. ஒருவருகடய மாதாந்தச் தசலவு சாதாரணமாக 18,500 ரூபாய் ஆகும். நான்கு அங்கத்தவர்கள் தகாண்ட குடும்பமாகவிருந்தால், சுமார் 72,000-75,000 ரூபாய் ரதகவப்படுகின்றது. ஆகரவ, 'அஸ்தவசும' திட்டத்தின் உதவித் ததாகககய அதிகாிக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். அத்ரதாடு, இதன் பயனாளிகள் ததாிவின் ரபாது பல்ரவறு காரணங்ககளக் காட்டி பலர் புறக்கணிக்கப்படுகின்றார்கள். உதாரணமாக, ஒருவர் 3 மாடுககள கவத்திருந்தால், அந்தக் குடும்பத்தவர்ககள 'அஸ்தவசும' பயனாளிகளாகச் ரசர்க்க மாட்டார்கள். ஆனால், அந்த மாடுகளால் அவர்களுக்கு எந்தவித வருமானமும் கிகடப்பதில்கல. கிராமப்புறத்திலுள்ள மாடுககள சாதாரண மாடுகள் அல்லது நாட்டு மாடுகள் என்று தசால்வார்கள். அவற்றிலிருந்து 1-2 ரபாத்தல் பால் மாத்திரம்தான் கிகடக்கின்றது. அகத கவத்து அவர்களின் வருமானத்கத அதிகாிக்க முடியாது. ஆனால், கணக்தகடுக்கின்ற உத்திரயாகத்தர்கள் அல்லது அதிகாாிகள் அந்தப் பயனாளிககள அதிலிருந்து நீக்குகின்றார்கள். அதுரபால, ஒரு bicycle கவத்திருந்தாலும்கூட பயனாளித் ததாிவின்ரபாது புறக்கணிக்கப்படுகின்றார்கள். இன்னும், ஒரு குடும்பத்திரல 2-3 அங்கத்தவர்கள் 18 வயதுக்கு ரமற்பட்டவர்களாக இருந்தால், அவர்கள் வருமானம் ரதடுகின்ற பிள்களகள் என்று காரணம் காட்டி அவர்ககள ஒதுக்குகின்றார்கள். ஆனால்,

1219 1220

2025 පනාවන්)ලර 21

அவர்களுக்குத் ததாழில் இல்கல; சிலரவகளகளிரல ரவறு இடங்களிலுக்குச் தசன்று கல்வி கற்கிறார்கள். ஆகரவ, இந்தப் பயனாளிககளத் ததாிவுதசய்யும்ரபாது இவற்கறயும் கருத்திற்தகாள்ள ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகாள்கிரறன்.

சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திரயாகத்தர் நியமனம் 13 வருடங்களுக்கு முன்னர் வழங்கப்பட்டது. புதிய நியமனங்கள் வழங்காத காரணத்தால் அந்தப் பிரரதசங்களிரல அந்தப் பதவிக்கான தவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன. ஆகரவ, சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திரயாகத்தர் நியமனங்ககள வழங்கி அவர்களுக்கான பிரயாணப் படிகயயும் அதிகாிக்க ரவண்டுதமன்று ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன். அத்ரதாடு, முதிரயார்களுக்கான உதவித் ததாகக, மாற்றுத்திறனாளி களுக்கான உதவித் ததாகக ரபான்றகவ அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால்தான் இந்தத் திட்டத்தினூடாக முழுகமயான பலகன அகடய முடியுதமன்று கூறி, விகடதபறுகிரறன். நன்றி!

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මපනෝේ රා පක්ෂ ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 9ක කාලයක් ලනපලනවා.

[අ.භා. 2.09] ගු ෙනනෝේ රාජපක්ෂ ෙතතා (மாண்புமிகு மரனாஜ் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, 2026 වරෂපල අය වනය පාරලිප්)්තුව දියිපපත් කරලා, කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල ඳා ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂ පිළිලහ කාරක ඳභා අවඳනථාපේ ිබවායය අය පයෑඳන න් පනවනත්පවනවා. ියා න්් පුකව පගවු න යශ්ක ා තා මාර වනිද කාලය තුළ ආරයක, පේශ්පාලන, ඳමා යීය ඳා ඳරඳනකෘතිකමය වශ්පය් ඳතර නඳනපනත්තියම ප්) ර අත්පත් පවලා තමයි තිබුපණ්. අපි ය්නවා, ියා න්් පුකව මාරුපව් මාරුව අපේ රපඨා ිබිබ, පාලක පක්ෂ, කණ්ඩාය්) ලලය පත් වු න ලව. ඒ වාපදම ියා න්් පුකව අපේ රපඨා ිබිබ, ආරයක වනඩ පිළිපවළවේ, ිබිබ, ආරයක යනක්ම් ය පත් ිබිබ, වනඩඳ ා ් ්‍රියාත්මක වුණා. එහි අවඳාන පශ්නෂ පත්‍රය පීමක්ෂා කර ලලන ිබ අප පපපනනවා, අපේ රපඨා නතාව ආරයක වශ්පය් පලලහීන තත්ත්වය පත්පවලා, එයා පේල පා ායාපගන ක්න ලනිපව, රපඨා තිබු න ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්ත පේ,තියත්, ආරයකය ිබශ්ාල යායකත්වයක් යක්වන මා ා පිපමාණ කරමා්තත්, කෘෂි කරමා්තය, ධීවර ක්පෂනත්‍රය ඇතුළු න්යණුම ආයාය්) පත්පායන ක්‍රමපේය ටිකත් අඩපණ පවලා තිබු න ලව.

පුකගිය කාල වකවානුව තුළ අපේ රපඨා ඳෑම ක්පෂනත්‍රයකම හිහ වනටී්) තමයි තිබුපණ්. ඒ ිඳා ප්) ර පලෝකපල ලරපකාපලාත් රා යයක් කියන තනන පත් වුණාය කියන එක අපි කවුරුත් අත් ිබ්යා. එපා ම තත්ත්වයක තිබු න ර තමයි යන් ක්‍රමානුූලලව, යළි හිඳ ඔඳවමි් දියිපය ගම් කරමි් තිපල්ප්. පුකගිය කාලය තුළ ප්) ර තිබු න තත්ත්වය ගනන හි පු පාලකයි් අමතක වු න ිබිමය තමයි මම හිතන ිබිමය අය පයෑඳන න් ඇතනමු් ප්) ඳභාව තුළ අයා ඳන ප්‍රකාශ් කපළන. වයවඳායකත්ව පාලනයක් ගනන පය් අනන, ඒ මපනෝරාජික ඳමා ඳරකේප පිළිලහව හිතන ඇතනමු්, අතිගරු නාිමපතිතුමා වාපදම ප්) රපඨා ඳමඳනත නතාවපදම ආශීරවායය ලනපලන ිබෂ මත්්‍රවය

තුර් කිීමප්) ාතික වනඩ පිළිපවළ ඳහා ා පගන යන ප්) න්යණු කරතවයය් දතා පා ත් ිබිමය පා ළා යකිමි් ඒවා ිබපේචනය ලක් කරන ඳනවභාවයක් අපි ප්) ඳභාව තුළ ුවුවවා. ඒ වාපදම ඊපල ියන පනවති ිබෂ මත්්‍රවය තුර් කිීමප්) ාතික වනඩ පිළිපවළ ඳමගාමීය ව පනවති ප්‍රචාරාත්මක ැලිය ඳ්)ල්,වත් එතුම්ලා ිබිබ, අයා ඳන යනක්වූවා. එයි් අප පත්රු්) ග්න පුළුව්, අපේ ආණ්ඩුව, නාිමපතිතුමා ප්) පගන යන වනඩ පිළිපවළ ඔවු් යනිලා තිපලනවාය, ඔවු් ආණ්ඩුපේ වනඩ පිළිපවළ ගනන ිපියලා තිපලනවාය කියන එක. ඒක ිඳා තමයි තරුණයි් ඒ ඳහා ා ිබිබ, පුහු න වනඩඳ ා ් කළා න්) ඒ කාලය දතුරු කර ග්න තිබුණාය කිය්ප්. ිබෂ මත්්‍රවය ිවාරණ වනඩඳ ා ් කිීමම අපරා,යක් කියන තනන ම ප්) ගරු ඳභාව තුළ මතවායයක් පගපන්න, ඒ පිළිලහව අයා ඳන යක්ව්න ඔවු් පපලඹුපණ් ඒ කාරණය ිඳාම තමයි.

අය වනය කාරක ඳභා අවඳනථාපේදී ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂ ඳාකච්චඡාව ලඳු් කරන අය යවපඳන මම කිය්න ඕනෑ, ිබපශ්නෂපය්ම සඳරවර,නපල ප්‍රතිලාභ ඳමානව ුකක්ති ිබඳින ුකපපෝෂිත ඳමා යක්ස කියන යනක්ම ය පත් තමයි පමම අමාතයාරශ්ය ක ුණතු කර්ප් කියන එක. ඒ වාපදම, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,නය වනිදියුණ න කිීමම, ඳමා ආරක්ෂණය ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමම ඳා තික කිීමම ඳහා ා න්යණු පාරශ්නවකරුව්පද ඳා භාගිත්වපය් වනඩඳ ා ් ඳකඳන කිීමම ඳා ්‍රියාත්මක කිීමම කියන යනක්මත් තුළ තමයි ප්) අමාතයාරශ්ය ක ුණතු කර්ප්. ිබපශ්නෂපය්ම නපේතන ා ා ඳරතයාපේතන පයපාරතප්)්තුපේ පුකගිය ගෘා ඳනථ ආයාය්) ා ා ිබයය්) ඳමීය ක්ෂණ වාරතාවල අනුව මුළු නගා නපය් න්යය 82.8ක් ග්‍රාමීය ය ඳා වතු ප්‍රපේශ්වල ජීවත් පවනවා.

මා ජීවත් වන කෑගේල ියඳනික්කපල, යනියගම ආඳනය කිය්ප් ඓතිා ාන්ක ආඳනයක්. එය ප්) පාරලිප්)්තුපේ අග්‍රාමාතයවරු ිරමාණය කරපු, ඒ වාපදම රපඨා නායකය් හිහි කරපු ආඳනයක්. එහි ිබශ්ාල වශ්පය් වතු ප්‍රපේශ් වාපදම ග්‍රාමීය ය ප්‍රපේශ් තිපලනවා. අපේ ියඳනික්කවලත් ප්) අනුපාතය අනුව තමයි ග්‍රාමීය ය ුවේපත් නතාව ජීවත් පව්ප්. ඒ වාපදම, නගා නපය් ඳෑම ා යපයපනකුපග් එක් අපයක්ම ලහුමාික යිප්‍රතාව පත් පවලා තිපලනවා. ඔවු්පගනුත් න්යය 95.3ක් ග්‍රාමීය ය ඳා වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් පවනවා. ඒ ිබිමය අපි ා ඳුනා පගන තිපලනවා, ග්‍රාමීය ය වතු නතාව තමයි ුවේපත්කප්) හිණිපපත්ත ම ගිහිේලා තිපල්ප් කියන එක. ඒ ිඳා ඳමා ඳිබලලගන්වීමප්) වනඩඳ ා ්, ඳමා ආරක්ෂණ වනඩඳ ා ් පකළි්ම දලක්කගත පව්න ඕනෑ, ග්‍රාමීය ය ුවේපත් නතාව ඳා වතු නතාව මූලික කරපගනයි.

ිබපශ්නෂපය්ම ගරු නාිමපතිතුමා අය වනය කථාපේදී ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමප්) වනඩඳ ා න ගනන කියලා තිපලනවා. අය වනය කථාපේ 7වන පිුවපේ, 2.5හි ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම ය පත් පමපඳන ඳහා ් පවනවා:

සග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම න්) කුඩාම ඒකකය වන ගම, පපාපා ාඳත් ගමක් ලව පත් කළ ුණතුයි. ආරයකපල ාතික මඨා ප්) න්ුවවන වර,නපල ප්‍රතිලාභ, ග්‍රාමීය ය නතාව ය ලනපලන පිපිය ආරයකය ගම ැපගන යා ුණතුයි. ප්) ඳහා ා ඵලයායී ආරයක ක ුණතුවල ියනළීම ා නකි වන පිපිය ග්‍රාමීය ය නතාව ඳිබලලගන්වීමම අපපද ප්‍ර,ාන පපාය මාරගයක්. ඒ ඳහා ා නවීමන ා ා තිරඳර පම්ම කින්පවක් අත් පනාා නපරන ඳරවර,න වනඩ පිළි පවළක් ාතික මඨා මි් ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ ය පත්, ආරයක අවඳනථා ලහුල කිීමම, යටිතල පා ුකක්) ඳරවර,නය, ිෂනපායන ආරයකය ප්‍රවර,නය, ඳනලුක්) ඳා ගත නාගීමකරණය, අ,යාපනය ා ා පඳෞතය පා ුකක්) වනිදියුණ න කිීමම, තිරඳර ඳරවර,න අරමු න ඳා දලක්ක පායක කරගත් ඳරවර,න රාමුවක් ය පත් ්‍රියාත්මක කරනවා.

1221 1222

පාරලිප්)්තුව

ඒ අතරම, ිබපශ්නෂ ැකවරණය ලනහිය ුණතු පිිපඳන අතණ්ඩව ැක ලලා ගනම මත්, ිබිබ, අරබුයවල ලලපෑම මත ඳරක්‍රා්තික යිප්‍රතාව පත්වන පිිපඳන ඳහා ා ශ්ක්තිමත් ඳමා ආරක්ෂණ වනඩ පිළිපවළක් ිරමාණය කිීමමත් කළ ුණතුයි....ස

එපා ම තමයි ගරු නාිමපතිතුමා ිබපශ්නෂපය්ම ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමප්) වනඩඳ ා න ගනන ප්) ගරු පාරලිප්)්තුව කරු න දියිපපත් කපළන.

ඒ වාපදම, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න අරශ්ය ප්‍ර,ාන ක්පෂනත්‍ර - ප්‍ර,ාන ආයතන - 3ක් ඔඳනපඳන ්‍රියාත්මක කර්න අපි අමාතයාරශ්ය ිබිමය ක ුණතු කරමි් ද්නවා. ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න කාරයාරශ්ය, ග්‍රාම ඳරවර,න අභයාඳ ා ා පරපලෂණ ආයතනය, පලෝක ආා ාර වනඩඳ ා ් ඳා පයෝගීතාව ඳහා ා වූ ා වුේකාිපත්වපල පේක්) කාරයාලය ිබිමය ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න අරශ්ය ්‍රියාත්මක පවමි් තිපලනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න වනඩඳ ා නක් ිබිමය සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ාතික වනඩඳ ා න ්‍රියාත්මක කරමි් තිපලනවා. සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ාතික වනඩඳ ා න අය රා ය ිල,ාිප්පද මා ත් පනඳුකම ලක් පවලා තිපලනවා. රා ය ිල,ාිප් පකා් පවලා, ග්)හි්) තුළ වාපදම තම්පද වඳ්) තුළ ින් කාරයභාරයක් පනාමනතිව, තම් ලලපු අ,යාපනය , පුහු නව , ා නකියාව්වල ඳා යක්ෂතාවල දඩක් පනාලනපලන තත්ත්වයක් තමයි පුකගිය කාලපල යක්න තිබුපණ්. නමුත්, අය වනපකා ඒ තත්ත්වය පවනඳන පවලා තිපලනවා. සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ාතික වනඩඳ ා න අනුගත පවලා, වඳම තුළ න්ටින න්යණු රා ය ිල,ාිප් එක තනනක එකතු පවලා, ඒකාලේ, වනඩඳ ා නක් ිබිමය වාපදම ාතික වනඩඳ ා නක් ිබිමය එම වනඩඳ ා න ඔවු්පද යායකත්වය ඳා ඳා පයෝගය පපිපම වශ්පය් ලලා දීලා තිපලනවා. ඒ වාපදම ග්)මානවල, වඳ්) තුළ ද්න යක්ෂතා ඇති ප්‍ර ාව ඒ ඳහා ා එකතු කරපගන තිපලනවා. තරුණ තරුණිය්, ඒ වාපදම ියළිඳු ප්‍ර ාව අතර යක්ෂතා ඇති අය, න්යණුම ාතිකත්වය් ිපයෝ නය වන ිබිමය ිබපශ්නෂපය්ම ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභා පගාඩ නඟාපගන, ිබිබ, පපාය මාරගික යනක්මක් ඳහිත පිිපඳ එකතු කරපගන, ප්‍ර ාශ්ක්ති වනඩඳ ා න දතාම ඳාරථකව දියිපය අරපගන යමි් ග්‍රාමීය ය ුවේපත්කම නනති කර්න ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ක ුණතු කරමි් ද්න පවලාවක, 2026 වරෂපල අය වනය තුළි් දියිප වඳර තුළදීත් ඒ ක ුණත්ත ඳාරථකව කර්න අපේ අමාතයාරශ්ය ා නකියාව, ශ්ක්තිය ලනපලනවා කියන කාරණයත් න්හිපත් කරමි් මපද අයා ඳන යනක්වීමම නතර කරනවා. පලාපා ාම ඳනතුතියි.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීය ළග , ගරු පරෝා ණ ලණ්ඩාර ම්ීතුමා ඔලතුමා ිබනාිද 16ක කාලයක් ලනපලනවා.

[අ.භා. 2.18]

ගු නරෝතණ බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය ගනන, ඒ වාපදම ියළිඳුකම තුර් කිීමම කියන මාතෘකාව පිළිලහව කථා කරන අය යවපඳන ිබපශ්නෂපය්ම අපි අව,ානය පයාමු කළ ුණතුයි ර ක් ිබිමය අය මුහුණ දීලා තිපලන ගන ණු පිළිලහව. එනවා ිබඳඳු්)

ලලා ියය ා නකි අමාතයාරශ්යක් තමයි, කරමා්ත අමාතයාරශ්ය කිය්ප්. පමාකය, අපි පගෝීය වශ්පය් පකාිබඩ්හ අරබුයය මුහුණ පයනපකා අපේ රපඨා කරමා්තකරුවා ප්) අභිපයෝගය යග්‍රා ණය කර ගනම ම ා නකියාව ලනබුපණ් නනා න. ඒ ිඳා අපේ රපඨා කරමා්තශ්ාලා ලක්ෂයක එා ා ප්‍රමාණයක් ිෂනපායන ්‍රියාවලිපය් ලනා නර වුණා. කරමා්තකරණපල පයියලා හි පු අපේ කරමා්තකරුව්, වයවඳායකයි් ඔවු්පද කරමා්ත වඳා යමන තත්ත්වය පත් වුණා. ඒ ා රා ා වඳර කිහිපයක් පුක කර ඇිබත් ලරපකාපලාත්භාවපය් මිියලා, ක්‍රමානුූලලව ආරයක වශ්පය් ඳනථාවරත්වය පත් පවමි් න්ටින ුණගයක, ඊළඟ අභිපයෝගය ලව පත් පව්ප් - යනන තාවකාලික ිබඳඳුමක් ිබිමය ණය පගවීම්) අපි නතර කරපගන හිටියා - 2028 දහලා ණය පගව්න න්ේ, වීමම.

ණය පගවනවා න්) අප ර ක් ිබිමය පඩාලර ආයාය්) පපයා ගනම ප්) අශ්යතාව තිපලනවා. පඩාලර ආයායම පපයා ගනම ප්)දී අපි ා නමයාම අව,ානය පයාමු කර්ප් ිබපේශ් පේෂණ ියා ාව . ා නලනයි, පකාිබඩ්හ වාපද අරබුයයක් එනපකා නනවත පිිපවනයක් යරලා ඒ කඨාටියත් අප ලරකාව පග්වා ග්න න්ේ, පවනවා. ඳරචාරක ක්පෂනත්‍රය ියා ා ලලාපගන හිටියාමත් අප න්ේ, පව්ප් එවනිම තත්ත්වයක්. ඳරචාරකය්පද පනමිණීම ඳ්)ූරණපය්ම - න්යය 100කි්ම - නතර පවලා ඒ පඩාලර ආයාය්) ියා ා ලලාපගන හි පු, ඒවා ිබශ්නවාඳ කරපගන හි පු ආරයක ඳනලුක්) අප ා කුළා ග්න න්ේ, පවනවා.

එපා මන්) ඒ න්යේල අතපර අප යග්‍රා ණය කරගත ා නකි ව්ප්, ශ්ක්තිමත්ව, රා ය මනියා ත් වීමම තුළ, ියිපගන්වීම්) තුළ ප්) රපඨා කරමා්තකරණය දියිපය පගන ඒම. ඒක ගනන තමයි ඔලතුම්ලා ිර්තරපය් ා ඬ නනඟුපේ. ඒ ගනන තමයි ඔලතුම්ලා ිතරම කථා කපළන. ඔලතුම්ලා ිබශ්ාල පේවේ ගනන කථා කළා. අනුර කුමාර ියඳානායක නාිමපතිතුමා කළ පනාා නකි පේවේ කිේවා. මුහුුව වතුපර් පේවේ ා ය්නත් කථා කළා ඳේිුණිපක් අ්)ලය වාපද පේවේ. ා නලනයි අවඳානපල පමාකය වුපණ්? දතිා ාඳය පුරා මුහුපය් ව පවච්චච ියවයිනක් කිේව අපේ රපඨා ණු න ිෂනපායනය පවා අඩාළ වු න තත්ත්වයක් තමයි අපි යනක්පක්. එපා ම න්) ඒ කරමා්ත ක්‍රමානුූලලව අපි වර,නය කරපගන දියිපය ඇිබත් තවත් ියිප ගන්ිබය ුණතුයි. අපේ රපඨා න්යණුම ක්පෂනත්‍ර ආවරණය වන ිබිමය අපි අපේ කරමා්තශ්ාලා ියිපග්ව්න , කරමා්තශ්ාලා ඇති කර්න , වනසී ගිය ඒවා ලලපෑ පා නතු පමානවාය කියලා පඳායා ලල්න , වනසී ගිය කරමා්තශ්ාලාවල නනවත නනඟී න්ටි්න ක්‍රමපේයයක් ඳකඳන කර්ප් පකාපා ාමය?

පරාපඨා ම තිය ්‍රියාත්මක කිීමම අපි අපා ෝන් කරලා තිබුණා. යන් නනවත කාලයක් දීලා තිබුණා. අපි කිය්ප් නනා න ඒක ඳයාකාලිකව නතර කර තිය්න කියලා. ා නලනයි, පගෝීය වශ්පය් අපි මුහුණ දීපු අරබුය ා මුපේ ඳා ර ක් ිබිමය අපි ගා පු ලුව ිඳා, ර ක් ිබිමය අපි ගත්තු අඳාරථක පේශ්පාලන තී්ුව ිඳා ප්) රපඨා කරමා්ත වනහුණා න්) ඒ වයවඳායකයි්පද වත්ක්) ටික ලනරකුවල න්්න පවලා තිපල්ප් ඒ පා නතු ිඳා න්), ඒ ියා ාව අව,ානය පයාමු කරලා, ඒ අය ඳා,ාරණත්වයක් ලලා දීම පවනුපව් ර පල මනියා ත් වීමම අය අතා නරලා තිපලනවා කියන එක තමයි පරාපඨා ම තිය නනවත ්‍රියාත්මක කර්න යාම තුළ අපි යකි්ප්. එපා ම කියලා ප්) ලනරකු ටික කඩාපගන වනප ්න පය්නත් ලනා න. ඒකත් අපි ය්නවා, ඔලතුම්ලා කියනවා වාපදම. ඒ ිඳා ර ය ඒ පනත්තත් ආවරණය කළ ුණතුයි, ප්) රපඨා ලනරකු පේ,තිය කඩාපගන පනාවනප ්න . පරාපඨා ම තිය ා රා ා අය පේපපාළ අහිමි පව්න යන, පව්පේන් කර්න යන කවුරු පා ෝ පකපනක් ද්නවා න්), ඒ අය ඇත්තවශ්පය්ම පගෝීය අරබුය ිඳා, අපේ රපඨා ගත්තු පේශ්පාලන තී්ුව ිඳා

1223 1224

[ගරු මපනෝේ රා පක්ෂ මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

වයාපාර කඩාපගන වනටීමක ලක් පවලා, තම්පද පේපපාළ න්්න පවලා, පාර වනප න තනන පත් වූ අය න්), ඒ ඳ්)ල්,ව ර ය ිවනරිය මනියා ත් වීමමක් පනාපකරුපවාත්, ප්) රපඨා කරමා්තකරණය ඳහා ා තවුවර ත් අප වයවඳායකයි් පඳායා ග්න පනාා නකි පවයි.

අය යත්ත පප්වමි් ඔලතුම්ලා පලාපා ෝ පේවේ කථා කළා අපේ රපඨා ලාභ ලලමි් තිූ වයාපාරත් ඔලතුම්ලා ආවා පුකව අඳාරථක පවලා කඩාපගන වනප න තනන පත් පවලා තිපලනවා. ිබපශ්නෂපය්ම සීි කරමා්තශ්ාලාව ගත්තාම අය ඒ පඳනවකයි් ඇතුළු න්යණුපයනාම අරබුයයක ලක් පවලා. ඒ, පුකගිය වඳරවල ිබශ්ාල ආයායමක් ලනූ කරමා්තශ්ාලාවක්. ඒ, එතපනෝේ ිෂනපායනය ිඳාය කිය්න පුළුව්. එතපනෝේ ිෂනපායනපල මිල වනිද කළ හි්යා ලාභ ලනබුවා. ා නලනයි, මිල අඩු වුණාම මයයඳාර ිෂනපායනපල මිල අඩු පවලා තිපලනවාය? ඒ මිල එපා මම පවතිනවා. ඒවාපල මිල අඩුපවලාත් නනා න. එතපනෝේ මිල අඩු කරපු ිඳාය කියලා ඒ අතිිපක්ත ප්‍රමාණය ර ය ලුව ිබිමය ඇිබේලා තිපලනවාය? එපා මත් නනා න. ඔලතුම්ලා ඒ ලාභය ඳ්)ූරණපය් මත් වතුර ිෂනපායනය කරන ආයතනවල ලලා පය්න ක ුණතු කර තිපලනවා. ඒ ිඳා අර නනඟීපගන ආපු සීි කරමා්තශ්ාලා අය වනපා න තනන පත් කරලා තිපලනවා. පමවනි තී්ුව-තීරණ ග්න එක ඳා,ාරණය? එපා ම කරලා තිහියදී සීි කරමා්තය ියුණ න කර්න , ඒවා නඟා න්ුවව්න ඔලතුම්ලා ිබශ්ාල පත්ඳාා යක් යරමි් ද්නවා. ගරු ඇමතිතුමි, ඊපල පපපරයා ඔලතුමා සඑක ලඩුවක එක කඩයක්ස කියන ඳරකේපය ර ා ඳු්වා දීම ක ුණතු කරනවා අපි යනක්කා. මම හිතන ිබිමය ඒක ඔලතුමා යනකපු න්හිනයක්. ඔලතුමා හිතනවා ප්) ා රා ා සීි කරමා්තය පගාඩ නඟ්න පුළුව් පවයි කියලා. ඔය ිබිමය කර්න ගිපයාත්, ඔලතුමා කඩ කීයක් යම්න පවයිය? අප නගරාඳ්නපය් වයාපාරයක පරචඳන එකක් පඳායා ග්න ලනා න. යන් ඔලතුමා සීි කරමා්තය නඟා න්ුවවීමම පවනුපව් සඑක ලඩුවක එක කඩයක්ස කියලා ුවඹුරු සීි -රතු සීි- අපළිබ කර්න කඩයක් යන්)මා. පා ාහම වනපඩ්හ කිය්ප් ඒ කපඩ්හ ලඩු තිපල්න එපායන, ප්‍රවර,නය කර්න. පාිපපභෝගිකයාපද ආකරෂණය වනිදපුර ියනාග්න න්) ඒ කපඩ්හ මිල අඩු පව්න එපායන. එතනන මිල පවපළහ පපාපළන ඳාමානය න්ේලර කපඩ්හ මිල වඩා වනිදයි. කරතියාපගන එක භාණ්ඩයක් පගන ය්න, ුවරු කතර පගවාපගන, ප්‍රවාා න පා ුකක්) ා යාපගන නුපදපගාඩ එ්න ඕනෑ, ුවඹුරු සීි කි පලෝ එකක් රුපියේ 275 ග්න. කපඩ්හ තිපලනවා, රුපියේ 248 , 250 , 255 . දති් ඔලතුමා ප්) ග්න පත්ඳාා ය ඳාරථකය? ඔලතුමා අමාතයාරශ්පල ිල,ාිප් ප්)වා වනැිය පපපයඳන පයනවාය? නනත්න්) ඔලතුමා යකින න්හින වනරියය? අපි ප්) රපඨා අනාගතය යකි්න ා ය්ප්, අනාගතපල ණය පගව්න පඩාලර පපයා ග්න න්හින යකි්ප් ප්) වාපද ්‍රියාමාරග ා රා ා න්) අප ප්)ක ඳාරථක කරග්න ලනිප පවනවා, ගරු අමාතයතුමි.

අය අපේ කරමා්ත වනසී ය්ප් ඇයි? අපේ රපඨා තිපලන කරමා්ත ගලවාපගන පවනත් ර වල ය්ප් ඇයි? කලාපපල ිබුවලිය ඳහා ා වනිදම මුයල අය කරන ර අපි. එතපකා අපේ කරමා්ත ඳහා ා ඔලතුම්ලා ඳනලනඳනමක් ඳකඳන කරලා තිපලනවාය ඒ කුඩා පිපමාණපල කරමා්තකරුවා ිබුවලිලලය පවනුපව් ිබපශ්නෂ ඳා නයක් ලලා පය්න පමාකක් ා ිප ක්‍රමපේයයක් ඳකඳන කරලා තිපලනවාය? මා පිපමාණපල වයාපාිපකපයක්, ිබපේශ් ආපයෝ කපයක් ලරකාව පග්වා ග්න ර ක් ිබිමය අපි පය්න පුළුව් ා නම පයයක්ම පය්න ූ යාන්). ා නලනයි, අපේ රපඨා පලාපා ාම අමාරුපව්, තම්පද අත, කන, කර ටික පගඳන තියලා, ලනරකුව ගිහි් ණයකුත් අරපගන, තව පකාපා ් ා ිප මුයේ ටිකක් පඳායාපගන, ගප්) ද්න අහිරඳක කිහිප පයපනකු ැකියා ය්) ප්‍රමාණයකුත් හිමිකර පයන කුඩා

පිපමාණ කරමා්තයක් ආර්)භ කර්න යනපකනා ලලා පයන පා ුකක්) පමානවාය? ිබුවලි ලලය පනත්පත් පා ුකක්) පයනවාය? පිපඳර වාරතා ලලා ගනම ම පනත්පත් කාරයක්ෂමව එම පඳනවාව ලලා දීම ක ුණතු ඳකඳන කරලා තිපලනවාය?

පමවනි ්‍රියාමාරග ්‍රියාත්මක කර ග්ප් නනතිව, ඒ ්‍රියාමාරග ඳාරථක කරග්න ක ුණතු කර්ප් නනතිව අර වාපද ිබහිළුඳා ගත තී්ුවවල ගි පයාත්, 2028දී අප නනවත හිතා ග්න ලනිප අරබුයයක මුහුණ පය්න පවනවා. ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමා පක්ෂපල ප්‍ර,ාන තී්ුව-තීරණ ග්න ලලපේග අතර kitchen cabinet කියන තනනත් ිපයෝ නය කරනවා කියා මා ිබශ්නවාඳ කරනවා. ඒ ිඳා ඔලතුමා දීලා තිපල්ප් භාරදූර කාරයයක්. ප්) රපඨා අනාගතපල ගම් මඟ තීරණය කර්න , අපේ රපඨා ආරක්ෂණය පගාඩ නඟ්න තිපලන අමාතයාරශ්යක භාරකරුපවක් ිබිමය ඔලතුමා ප්) වාපද ඳරල කාරණා ියා ා ලල්ප් නනතිව ක ුණතු කපළාත් ප්) රපඨා ියළිඳු ලව තුර් කර්න , ප්) රපඨා ැකියාවල ුකරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කර්න ක ුණතු කර්න ලනිප වනවා.

ඔලතුමා තව ප්‍රකාශ්යක් කර තිබුණා, අඳනවනුකම ලලන කඨාටිය ගනන. කවුරුවත් දේලාපගන ක්න ූ යාන්) නනා න. කවුරුවත් දේලාපගන ක්න කනමනති නනා න, ගරු ඇමතිතුමි. මේල පඳනඳාපගන ගිහි් පපෝලිප්) ද්න කනමනති නනා න. අභිමානය කියන පේ ප්) රපඨා ඳමා පල ඳෑම පුරවනන්පයකු තිපලනවා. ා නලනයි, තම් කර කියාග්න පයයක් නනති තනන පත් වුණා පඳනපඳන ඒ අය එපා ම කර්න පුළුව්. ඔලතුම්ලා න්) කනේ එක එපා ම ග්නවා ප්, රපඨා ාතික වාා නය ලව පත්කරග්න. ාතික පක්ෂියා ද්නවා, ාතික පකාිදය තිපලනවා, ාතික කියලා එක එක ඒවා තිපලනවා. යන් ාතික රථයත් ඇිබත් තිපලනවා. ඒ තමයි කනේ එක. කනේ එක ාතික රථය ලව පත් පවලා තිපල්ප් පමාකය? ඔලතුම්ලා පද දේලාපගන කන ඳ්)ප්‍රයාය හි්යා ප්. ඔලතුම්ලා පක්ෂපල ැඳනවීමමක යනවා. එතපකා ගප්) කඨාටිය ලනා නඳනති පවලා ද්නවා, වාා නපල ිදකිය පුරව්න. V8 එකක ගිපයාත්, ප්‍රාපඩෝ එකක ගිපයාත් කරවල ටිකක් එපා ම යාග්න ලනා න ප්. ඇතුළ ගහ ගා නවා. එපා ් ලනපලන පේවේ ටික යාග්න ලනා න. පකපඳේ ඇවිපය, පපාේ ටික යාග්න ලනිප ිඳා ඔලතුම්ලා ාතික රථය ලව කනේ එක පත් කරලා තිපලනවා. ඔලතුම්ලා ඒ ක්‍රමය අනුගමනය කරමි් ආණ්ඩුකරණය ඇිබත් අය ඔය ිබිමය කථා කරනවා.

ඔලතුම්ලා ආයාය්) තියාපගන ප් ප්)වා ගත්පත්. ඔලතුම්ලා තියාපගන තමයි ගප්) පාක්ෂිකය්පග් නඩත්තු වුපණ්. ඔලතුම්ලාපද වත්ක්) ලනරක්) ප්‍රකාශ් ගත්තාම, කරපු අපරා,ය අය දතාම පනා නියලියි. ඔලතුම්ලා පා ාහ ුකපිිප ආයාය්) මාරග තියාපගනයි පමපා ම ක ුණතු කපළන. ඔලතුම්ලා ැඳනවීමමක එනවා කිේවාම, ඔලතුම්ලාපද ගප්) පාක්ෂිකයා දතාම අමාරුපව් වපඨා ුවවලා පගයර තිපලන පකපා ේ කනන කපලා, පපාේ ටික එකතු කරපගන ඇිබත් දීලා ඔලතුම්ලා පපෝෂණය කර්න ක ුණතු කරපු ක්‍රමපය් ඇිබේලා, ඔලතුම්ලා අය ලලය පත්පවලා, ඔලතුම්ලා යන් කථා කරන ක්‍රමය ගනන ා ිප ුවකයි, ඇමතිතුමි. අය කරකියාග්න පයයක් නනතිකම , අඳරණකම , තම්පද අභිමානය කියන එක තුඨාුවව යාලා, ගිහි් පපෝලිප්) දහලා, form එක පුරවලා, මේලත් පඳනඳාපගන ගිහි් ග්න අඳනවනුකම වනි ඳා නා,ාර වනඩඳ ා ්වල ඔලතුම්ලා ඒ වාපද පචෝයනා කිීමම දතාම වනරියයි කියලායි මම හිත්ප්. ප්) රපඨා ඳෑම ආණ්ඩුවක්ම ියළිඳුකම තුර් කර්න පත්ඳාා කර තිපලනවා ඒ ඳහා ා ිබිබ, ්‍රියා මාරග පගන තිපලනවා න්) පවනඳන කර කර එක එක ප්‍රතිපත්ති පගනනිබත් තිපලනවා. පුකගිය කාලපල සඳමෘේිමයස තාවකාලිකව අත්හිුවවා, සඅඳනවනුකමස පගන එනවා අපි යනක්කා.

1225 1226

පාරලිප්)්තුව

රිේ ිබක්‍රමන්රා මනතිතුමා එය පකටි කාලයක යි පගන ආපේ. ා නලනයි, සඅඳනවනුකමස ්‍රියාත්මක කර්න යනපකා , එය අවුේ ාලාවක් ලව පත් වුණා.

පමාකය, එය ්‍රියාත්මක කළ ුණතු, ගප්) යත්ත පිළිලහව ය්නා, ගප්) මූලා‍ර පිළිලහ යනනුමක් තිපලන, ග්‍රාම ිල,ාිප මා ත්මයා, ඳමෘේිම ිල,ාිප මා ත්මයා, ඳරවර,න ිල,ාිප මා ත්මයා ඒ ්‍රියාවලිපය් ඈත් වුණා. රිේ ිබක්‍රමන්රා මනතිතුමා ඒ ඳ්)ල්,පය් පගනාපු ිරණායක එක්ක එය ්‍රියාත්මක කර්න ගියාම, තම්පද වෘත්තිය අවයානමක ලක් වන ිඳා, ඒ පගාේපලෝ වෘත්තීමය වශ්පය් ඈත් වුණා. එය ඳා,ාරණයි. ා නලනයි, ඒක ඳා,ාරණ ිබඳඳුමක් දීලා, ඒ අයම ග්නවා පවනුව පකාපා ් ා ිප ඇහිහගත්තු පිිපඳකපග් පතාරතුරු අරපගන, සඅඳනවනුකමස ්‍රියාත්මක කර්න ප ් ගත්තා. ා යාගත්තු ිරණායක ිබතරක් පයන්) කරපගන, ඒවා ිබතරක් මූලා‍ර කරපගන, ඒ ක ුණත්ත කරපු එපක් ප්‍රතිඵලය වශ්පය්, දතාම ියළිඳුභාවය පත් පවලා ද්න, අඳරණභාවය පත් පවලා ද්න, අඳනවනුකම ප්‍රතිලාභ ලනහිය ුණතු පවුේ ිබශ්ාල ඳරතයාවක අය අඳනවනුකම ප්‍රතිලාභ පනාලනබී ගිහි් තිපලනවා. න්යණු පා ුකක්) තිපලන, පගවේ පයාරවේ, කඩ, යාන වාා න පවා තිපලන, තම්පද පේවේ යරුව් පවරා ුව්නු තාත්තා පවා පවුපල් මිියලා කියන පයනමි් අඳනවනුකම ප්‍රතිලාභ හිමි පවලා තිපලනවා. එවනි තත්ත්වය් ග්)වල ඇති පවලා, අය එය අරබුයයක් ලව පත් පවලා තිපලනවා.

ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව පත් පවලා වඳරක් ගත වුණත්, අඳනවනුකම ප්‍රතිලාභ වන ඩඳ ා ප් තිපලන අක්‍රමිකතාව ිරවුේ කර්න ඔලතුම්ලා වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කරලා නනා න. ඒ ිඳා ඒ අරබුයය දක්මි් ිරවුේ කරලා, ප්‍රතිලාභ ලනහිය ුණතු පිිපඳ ඳා,ාරණව එම ප්‍රතිලාභය ලලා දීම වාපදම, වනැිය ිරණායක මත එම ප්‍රතිලාභය ලනපලන නමුත් ඳනලිබ්ම පනාලනහිය ුණතු අය එය අහිමි කරලා පමපතක් ප්‍රතිලාභ පනාලනබු න දතිිප පිිපඳ ත් ප්) ඳා නා,ාරය ලලා ියය ුණතුයි. බුුව ා ාමුුවරුපවෝත් පේශ්නා කරලා තිපල්ප්, ලණ පේශ්නා කර්න කලි් කුඳ පුරවා ද්න ඕනෑ කියලායි. රපඨා ආරයකය කඩා පගන වනටිලා තිපලන ිඳා ඒ අය රපඨා ආරයක ්‍රියාවලිය යායක කර ග්න පපර පළමුපව්ම ඒ අය ජීවත් කරිබය ුණතුයි. ඒ අය ජීවත් කරව්න න්), සඅඳනවනුකමස ප්‍රතිලාභය ා නටිය ඔලතුම්ලා පගවන ඔය පඳාච්චච්) මුයලි් ඳෑහීමක පත් පව්න ලනා න. නමුත්, ඒකත් ක්‍රමානුූලලව, ියමිත ියනය ලලා දීම ඔලතුම්ලා කිදනමි් -ුණහුුකණුව- ක ුණතු කළ ුණතුයි. මුලි්ම, ඒ අය ජීවත් කරවීමම ක ුණතු කර්න ඕනෑ ඊ පුකව ිෂනපායනය පයාමු කරව්න ඕනෑ ඊළඟ , දතිිප කිීම්)වල හුරු කරව්න ඕනෑ ඊ ත් පඳනපඳන, ආපයෝ නවල පයාමු කරව්න ඕනෑ. ර ක ියළිඳුකම තුර් කර්න අවශ්ය වන ප්) කියන ්‍රියාවලි 4 ක්‍රමානුූලලව, පිළිපවළ ්‍රියාත්මක කරපගන ගිපයාත් තමයි, අප පුළුව් පව්ප්, නතාව ියළිඳු ලිබ් ගලවා පගන, ආපයෝ නවල තවතවත් ියිපග්වා ර දඳනඳරා පගන ය්න පුළුව් ව්ප්.

ඔලතුම්ලාපද අය වනපයහි ිබිබ, තන්වල අපේ රපඨා ආලා, ඳහිත යරුව්පද, ඒ වාපදම ඔටිඳ්) යරුව්පද දහලා ආලාිමත ප්‍ර ාව ගනන ආණ්ඩුව ිබපශ්නෂ අව,ානය පයාමු කරමි් කථා කරලා තිබුණා. අපේ ගරු ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමා ප්) පිළිලහව පා ාඳි් ය්නවා කියලා මම හිතනවා. ඒ වාපදම, මාත් ප්) කාරණය පිළිලහව පා ාහ අවපලෝ,යක් තිපලන පකපනක්. ඒ යරුව් මුයලක් ිබතරක් පව් කළාම ප්‍රමාණවත්ය, ඒ අය පවනුපව් ියවා ුකැකු්) ම,යඳනථාන ිබතරක් පිහිුවවලා ප්‍රමාණවත්ය, මුයලක් පව්

කරලා ඒ අය ලලා දීම ිබතරක් ප්‍රමාණවත්ය? ඒ අය ඳාමානය පාඳේවල ගිහි් අ,යාපනය ලල්න පුළුව් පිපඳරය අය ිරමාණය කරලා තිපලනවාය? අමාතයවරු් ප්) ක ුණතුවල ඳ්)ල්, ිඳා, ඒ අයත් ප්)ක ප්‍රාපයෝගිකව අත් ිබඳින ිඳා ප්) කාරණය පකපරහි අව,ානය පයාමු පවලා ඇති. ා නලනයි, ඒක ප්‍රාපයෝගිකව ්‍රියාත්මක කරලා, ඒ යරුව් ඳා ඒ යරුව් ද්න පයමේපිය් අඳනවනන්ේලක් ලනපලන ිබිමය , ඔටිඳ්) වාපදම, අිම්‍රියාකාිප යරුව් පකපරහි අව,ානය පයාමු කරලා ක ුණතු කර්න ඕනෑ. අපේ ඳමා පල අිම්‍රියාකාිප යරුව් කිය්ප් අප හිතනවා වඩා යක්ෂ පිිපඳක්. ඔටිඳ්) යරුවනුත් එපා මයි. ඒ අය අ,යාපනය පනත්ත ුවරවල වුණා , ඒ අය පවනත් ක්පෂනත්‍රවල ිබශ්ාල යක්ෂතා තිපලන පිිපඳක්. ඒ අය චිත්‍ර අඳි්න, ිරමාණ කර්න වාපදම ිබිබ, ක්පෂනත්‍රවල යක්ෂයි්. ඒ ිඳා ඒ තත්ත්වය ා ඳුනාපගන දියිපය ය්න පුළුව් ක්‍රමයක් අපේ පාඳේ පේ,තිය ඇතුළත් කර්න ඕනෑ ප්) ආලා, ඳහිත වූව් ගනන කථා කරන ිබ අප ඒ පකපරහි අව,ානය පයාමු කර්න ඕනෑ.

ඒ වාපදම, ඔලතුම්ලාපද අය වනපයහි ඳහා ්ව තිපලනවා අපි යනක්කා, රා ය පඳනවය ලහවා ග්න පකා ර පල පඳනවපල න්යය 3ක් ආලා, ඳහිත ප්‍ර ාවපග් ලහවා ගනම ම අිවාරය කරලා තිපලන ලවක්. ඒ පිළිලහව අප ප්‍රශ්නනයක් නනා න, ර ය ඒ ඳහා ා මනියා ත් වන ිඳා. පපෞේගලික අරශ්ය ආලා, ඳහිත පුේගලය් ලහවා ග්නවා න්), පපෞේගලික පඳනවා පයෝ කය් අවුරුුව පයකක් ඳහා ා මාඳයක රුපියේ 15,000ක පපිපමයක ය ත්ව න්යය 50 වනුවේ ඳා නා,ාරයක් පය්න ර ය ූ යාන්) ලවත් ඳහා ් කර තිපලනවා. ර පය් පයන රුපියේ 15,000 ලලාපගන, ඳමා ය කරන පඳනවාවක් පලඳත් ඳලකා ය්) කරමා්තකරුවකු ආලාිමත පුරවනන්යකු ැකියාවක ලහවා ගත්තා පුකව අවුරුුව පයකකි් පඳනපඳන ඔලතුම්ලා ඒ දීමනාව නතර කළාම, ඒ පඳනවකයා එළිය යම්නය, එපා ම කරලා එයා තවත් අඳරණ කර්නය? තම් කරපගන ආපු, හුරු පවච්චච, ා නඩ ගනහු න ජීවන ර ාපව් මිියලා, ඔලතුම්ලා පයන රුපියේ 15,000 ියා ා ලලාපගන ැකියාවක පයාමු පවලා, අවඳානපල වඳර පයකකි් පුකව ඒ රුපියේ 15,000 අත් හිුවවූවා පුකව ඒ ආලාිමත පුේගලයා අත් වන දරණම පමාකක්ය? එතනි් පඳනපඳන එයා පයපයි් නනඟී න්ටි්න පුළුව් ක්‍රමයක් ප්) ක්‍රමය තුළ ා නියලා තිපලනවාය? ඒ ිඳා ප්) ක ුණත්ත ියග ම කරපගන යනවා න්) තමයි පා ාහ.

ර ක් ිබිමය අප ග්නා එවනි තී්ුව ඳා ග්නා ්‍රියාමාරග ප්‍රාපයෝගික පවනවාය, ඒවා අයාළ ියිප ගන්වීම්) කර්ප් පමාන ිබිමපය්ය, එය ප්‍රවර,නය කර්ප් පකාපා ාමය කියන කාරණා පිළිලහව ඔලතුම්ලා අවපලෝ,යක් තිපලනවාය? එපා ම අවපලෝ,යක් නනත්න්) ඒවා දියිපය කරපගන ය්න ිබිමයක් නනා න.

ඒ වාපදම කිව ුණතුයි, වනිදහිටි ප්‍ර ාව ඳා ආලා, ඳහිත ප්‍ර ාව ගනන. වනිදහිටි ප්‍ර ාව ඳා ආලා, ඳහිත ප්‍ර ාව ර පය් ලලා පයන දීමනාවක් තිපලනවා. ඒ මුයල ලලා ග්න අය ඒ අය ිබශ්ාල පිප‍රමයක් යර්න න්ුව පවලා තිපලනවා. එම මුයේ ලනරකු ගි න්)වල යි වනප ්ප්. ඳමා ර වනිදහිටිය්පද ා නඳුනු්)පත්වල ප්‍රශ්නන ිඳා ලනරකු ගි නමක් ිබවෘත කර ග්න ලනා න. ලනරකු ගි න්) ිබවෘත කර ගත්තත් ඒ මුයේ ලනපලන ිශ්නචිත ියනයක් නනා න. ඳමා ර මාඳවල ඒ මුයේ යම්ප්ම නනා න. ගි නම ඒ මුයේ යාලාය, නනේය කියන අිබිශ්නචිතතාව තියාපගන ඒ වනිදහිටිය් පගයිප් එ්න ලනා න. ඒ අය තියම පාපර පතාපඨා ලඳන එපක් එ්නත් ලනා න, වාා නයක් පයවාපගන එ්නත් ලනා න, වපයෝවෘේ, ිඳා පා ෝ ආලාිමත ලව ිඳා. ඒ අය ඒ මුයේ ග්න ලනරකුව එනවා න්) එක්පකෝ පවුපේ තව පකපනකු

1227 1228

[ගරු පරෝා ණ ලණ්ඩාර මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

එක්ක ිපරෝය රථයක් ා යර එක අරපගන එ්න ඕනෑ. ිපරෝය රථය ත් ා යර එක පගවාපගන ලනරකුව ඇිබේලා ලලේදී ගි නම ඒ ඳේලි වනටිලා නනා න කියලා කිේවාම අවඳානපලදී ආපුක ා නිපලා ය්න න්ේ, පවනවා.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා ියමිත කාලය අවඳ්.

ගු නරෝතණ බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මම දක්මි් කථාව අවඳ් කර්න්), ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි.

එපා ම පයපාරක්, තු්පාරක් ලනරකුව එ්න වුපණාත් පමාකය පව්ප්? ඳමා ර ිබ එක පාරක් ආවත් පලාකු ිබයයමක් යර්න පවනවා. පයපාරක් ආපවාත් න්) ඒ දීමනා මුයල වාා න කුලිය ම දීලා අවඳ් පවනවා. ඒ ිඳා ප්) ඳ්)ල්,පය් ඳා,ාරණ වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කර්න. යන් තාක්ෂණය ියුණ න පවලා තිපලනවා. ඔලතුම්ලා ිදජි ේකරණය ගනනත් කථා කරනවා. එපා ම න්), ඒ මුයල ඒ ප්‍රතිලාභි්පද ිවඳ ම ලලා දීප්) වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කර්න. ඒක කර්න ඔලතුම්ලා පිිපවනයක් යර්න ඕනෑ නනා න. ඒ පගවීම්)වල අයාළ fund එක තිපලන ලනරකුව කථා කළා න්), පඳනවාවක් ිබිමය ඳලකා ඒ අය ලවා ඒ ක ුණත්ත කරවාග්න පුළුව්කම ලනපේිබ. ඒ ිඳා ප්) පිළිලහවත් අව,ානය පයාමු කරලා ක ුණතු කර්න කියන කාරණය මතක් කරමි්, කාලය ලලා දීම පිළිලහව ඳනතුති කරමි් මම ිා ඬ පවනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි. ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රරජිත් මේුවම ලණ්ඩාර ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 12ක කාලයක් ලනපලනවා.

[අ.භා. 2.35] ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, ිබපශ්නෂපය්ම වත්ම් ආණ්ඩුපේ ප්‍රතිපත්ති ඳා තී්ුව ිඳා, පමානරාගල ියඳනික්කපල ප්‍ර,ාන වශ්පය් පකපරන පක් කරමා්තය අය ිබනාශ් වන තත්ත්වය , කඩා වනප න තත්ත්වය පත් පවලා තිපලනවා. තමු්නා්පඳනලා ලලය ආපේ පේශීය කරමා්ත ියුණ න කරනවා කියලායි. තමු්නා්පඳනලා ලලය ආපේ ිෂනපායන ආරයකයක් ඇති කරනවා කියලායි. අය අපේ රපඨා ිබපේශ් ිබිමපය් ද්,නවල පුකව වනිදපය්ම වනය ව්ප් පක් කරමා්තය යි හිලියන 120ක් යනවා.

එයා පේ.ආර. යවර,න මා ත්මයාපද ුණගපලත්, යා පාලන ආණ්ඩුව කාලපලත් ප්) රපඨා පක් කරමා්තශ්ාලා 4ක් පවත්වාපගන ය්න පුළුව්කම ලනබුණා. එකක් පනැණි කරමා්තශ්ාලාවක්. ඒ තමයි හිඟුරාන සීි කරමා්තශ්ාලාව. අණුති් කරමා්තශ්ාලා 3ක් ප ් ගත්තා. ඒවා තමයි පනේවත්ත, පඳවනගල ඳා ඇතිමපේ සීි කරමා්තශ්ාලා. අප වරෂයක සීි පමට්‍රික් ප ා් ා යලක්ෂයක් ඕනෑ. ඒ කරමා්තශ්ාලාවලි්

ිෂනපායනය කර්ප් සීි පමට්‍රික් ප ා් 90,000යි. නමුත් ිෂනපායනය කරන ඒ සීි ටික ිබකුණා ග්න ලනිප තත්ත්වයක අය පත් පවලා තිපලනවා. පනේවත්ත සීි ඳමාගප්) පමට්‍රික් ප ා් 20,000ක වඩා සීි තිපලනවා. හිඟුරාන සීි ඳමාගප්) පමට්‍රික්ප ා් 20,000ක වඩා සීි තිපලනවා. පඳවනගල, ඇතිමපේ කරමා්තශ්ාලාවලත් එපා මයි. අය එතපනෝේ ටික ිබකුණා ග්න ලනා න. පමාකක්ය, පා නතුව? තමු්නා්පඳනලා පේශීය සීි කරමා්ත ියුණ න කරනවා පවනුව පි රටි් සීි පග්වනවා. ගිය අවුරුේපේ නවාිප න් ඳනේතන්)ලර යක්වා සීි පමට්‍රික් ප ා් 404,000ක් පග්වා තිපලනවා. ප්) අවුරුේපේ නවාිපපල න් ඳනේතන්)ලර මාඳපල 30 යක්වා සීි පමට්‍රික් ප ා් 461,000ක් පග්වා තිපලනවා. ඒ කිය්ප් තමු්නා්පඳනලා පි රටි් සීි පග්වනවා. ඒ ිඳා අපේ පගාිබයාපද පක්වලි් ිෂනපායනය කරන සීි අය ිබකුණා ග්න ිබිමයක් නනා න.

ගරු ඇමතිතුමා න්) යන් පලාපා ාම පා ාහ වනඩක් ප ් අ රපගන තිපලනවා. ඒ තමයි, රතු සීි ිබකුණන එක. යන් ඇමතිතුමාපද job එක කරමා්ත ියුණ න කරන එක පනාපවයි, සීි ිබකුණන එක. සුවඹුරු සීි පියාස කියලා එතුමාම කියා ගත්තා. ඒක තව නමක් යා්න පවයිය ය්ප් නනා න. මම ඒක පමතනන කිය්ප් නනා න. ඇයි තමු්නා්පඳනලා පමපා ම කර්ප්? තමු්නා්පඳනලා ුකුව සීි ඳහා ා ආනයන ලේයක් අය කරනවා. රතු සීි, ුකුව සීි කියලා ලල්ප් නනතිව පයක ම එක ිබිමය අය කරනවා. කරුණාකර පේශීය කරමා්තය ආරක්ෂා කර ග්න න්), ආනයික සීිවල වනිද ලේයක් පනව්න. එතපකා තමයි පේශීය කරමා්තය ආරක්ෂා පව්ප්. අය පේශීය කරමා්තශ්ාලාවල ිෂනපායනය කර ිබකුණන ඳෑම සීි කිපලෝග්‍රෑ්) එකක ම VAT එක න්යය 18ක් පගව්න ඕනෑ. Import කරන එක VAT එකක් නනා න. ඒ කිය්ප්, පේශීය පගාිබයා VAT එක තිපලනවා. අ්තිම VAT එපක් අයා පත් ප්‍රතිඵලය එ්ප් පේශීය පගාිබයා . ද්ියයාපේ, පකිඳනතානපල පගාිබයා VAT එකක් නනා න. කරුණාකර ප්) අඳා,ාරණය නවත්ව්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ප්) වන ිබ අපේ රපඨා එතපනෝේවලි් ිෂනපායනය කරන අරක්කු මිල අඩු පවලා නනා න. එතපනෝේවලි් ිෂනපායනය කරන අික් පේවේ අඩු පවලා නනා න. ා නලනයි, එතපනෝේ මිල ලරකාපේ අඩු පවලා තිපලනවා. ඇයි, ඒවා පි රටි් පදනවා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, ගරු ඇමතිතුමි, පි රටි් ලඩ දිපඟු පදනවා. පමාකය, අපේ ලඩ දිපඟු අවශ්යතාවවත් තවම ිෂනපායනය කර පගන නනා න. තමු්නා්පඳනලා කියන ඔය මා ලනරකු පඳේලප්),- [ලා,ා කිීමමක්] කිය්න, කිය්න. අපි ඳාකච්චඡා කර්න ඕනෑ. [ලා,ා කිීමමක්]

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති අමාතයතුමා.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔලතුමා ිබශ්නවාඳ කරනවාය, පි රටි් එතපනෝේ පදනවා කියලා?

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, මම පනා නියලි කර්න්). පි රටි් එතපනෝේ පද්ප් නනා න. පි රටි් ලඩ දිපඟු පගනනේලා, ඒපක්

1229 1230

පාරලිප්)්තුව

එතපනෝේ ිෂනපායනය කරනවා. ා ිප ප්ය මම කියන එක? පි රටි් එතපනෝේ පගනාවත් එකයි, පි රටි් ලඩ දිපඟු පගනනේලා එතපනෝේ ිෂනපායනය කළත් එකයි. ා නලනයි, ඒක තමු්නා්පඳනලා පලාකු ලේයක් යා්න ඕනෑ. එතපකා තමයි පේශීය කරමා්තය ආරක්ෂා පව්ප්. පි රටි් ලඩ දිපඟු පගනනේලා එතපනෝේ ිෂනපායනය කළාම, පමහි ිෂනපායන මිල වනිදය අඩුපව් පය්න පුළුව්. අපි දේල්ප්, ප්)වා ලුව යා්න පේශීය කරමා්ත ආරක්ෂා කර ග්න න්). අප ඕනෑ කරන ලඩ දිපඟු ටිකවත් අපි ිෂනපායනය කර්ප් නනා න, ඇමතිතුමා. පි රටි් ප් පද්ප්. මම ප්) පයෝ නාවක් කර්ප්. ප්)ක කර්ප් පවන කවුරුවත් පනාපවයි. ා නලනයි, මම ඒ නම කිය්ප් නනා න. තමු්නා්පඳනලා අර මා ලනරකු පා ාරකම ගනන කියනවා ප්. ඒපගාේල්ම තමයි ප්)කත් කර්ප්. ඒ එක්පකපනක්.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි, තමු්නා්පඳනලා කිේවා, පපාපා ාර ඳා නා,ාර ගනන. පක් පගාිබයා පපාපා ාර ඳා නා,ාරය කින් ිබප කත් පය්ප් නනා න, තමු්නා්පඳනලා. අප මතකයි, අපේ යා පාලන ආණ්ඩුව පනවති කාලපල ප්) රපඨා ලඩ දිපඟු පගාිබයාය, වීම පගාිබයාය, පක් පගාිබයාය රුපියේ 1,500 පපාපා ාර මිටියක් ගත්තා, පගෝසාභය රා පක්ෂ මා ත්තයා පපාපා ාර ප්‍රශ්නනය ඇති කරනතුරු. අය පක් පගාිබයා ග්ප් රුපියේ 10,000ක , 11,000ක පපාපා ාර මිටියක්. අපි දේල්ප්, කරුණාකරලා ප්)වා ගනන ක ුණතු කර්න කියලායි.

ඒ එක්කම යන් ,රමපඳනන ම්ීතුමා කිේවා, ප්) ර පල කරමා්තශ්ාලාවල ද්න 5,000ක් ිබතර පඳනවකය්පද -පඳවනගලයි, පනේවත්පතයි- තවම EPF, ETF පගවලා නනා න කියලා. ඒ අය තම්පද අනාගතය ගනන ප්‍රශ්නනයක් තිපලනවා. කරුණාකරලා ප්) ගනන තමු්නා්පඳනලා තීරණයක් ග්න. නාිමපතිතුමාපද අය වනය කථාව අා පගන ද්පකා ම හිතුණා, එතුමා ප්) කරමා්තශ්ාලා වා ්නයි ය්ප් කියලා. අර පපෞේගීකරණය කරන ලනයිඳනතුපේ ප්)වා තිපලනවා. ලරකා සීි ඳමාගම අයත් පනේවත්ත ඳා පඳවනගල සීි කරමා්තශ්ාලා පපෞේගීකරණය කරනවාය කියලා මම ඇමතිතුමාපග් අා නවා. මම ඔලතුමාපග් අා ්න කනමනතියි. ඒක නාිමපතිතුමාත් කිේවා, ලනයිඳනතුපේත් තිපලනවා. [ලා,ා කිීමමක්] දති් තමු්නා්පඳන නනා න කියනවා. නාිමපතිතුමාපද කථාපව්,-[ලා,ා කිීමමක්] ා ිප, අපි කථා කරමු.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නාිමපතිතුමාපද අය වනය කථාපේ තිපලනවා, වයවඳනථාපිත ආයතන ා නටිය තිපලන රා ය වයාපාර කිහිපයක තිපලන වයවඳනථාපිත පගවීම්) කපා ා ිපනවා කියලා. ඒවා කපා ා නරලා ඒ ආයතනවල පා ුකකමක් පය්ප්. අරථඳා,ක, gratuity පලඳ පගවීමම තිපලන ඒවා අයි් කරලා, ඒ ආයතනවල පමච්චචර කාලයක් තිහිච්චච වනය ලර අඩු කරනවා. ඒක භාණ්ඩාගාරය භාර ග්නවා. කින්ම ිබිමයකි් ඒ ආයතන වඳා යමන එකක් පනාපවයි, ඒ කිය්ප්. අය වනය කථාව නනවත ඔලතුමා පපාඩ්හඩක් ඳාව,ානව කියව්න.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එතුමාපද කථාපේ ිබිමය ම න්) යනපන්ප් එපා මයි. මම නනවත කථාව ලල්න්).

අය ප්) ආයතන ිබකුණන තත්ත්වය පත් පවලා තිපල්ප්. අය ලරකාපේ සීි කිපලෝවක් ිෂනපායනය කර්න රුපියේ 235ක් යනවා, අිමක පපාපා ාර මිල, ද්,න මිල ිඳා. ආණ්ඩුව ද්,නවලිනුත් න්යය 80ක් ිබතර ලාභ ග්නවා. පලෝකපල පයපවිය වනිද ිබුවලි හිල තිපල්ප් ලරකාපේ. පපාපා ාර මිල තිබුණා වාපද ා ත් ගුණයක් ිබතර වනිද පවලා. අපි දේල්ප් කරුණාකරලා තමු්නා්පඳනලා ප්)වා මනියා ත් පව්න. තමු්නා්පඳනලා දඳනඳරත් ිබරුේ, වුණා. ම මතකයි, 1989 පමානරාගල ආවා, න්යඹලාණ්ඩුපේ සීි ඳමාගම පිහිුවව්න ද්ියයාපේ පමෝතා පකා්)පනිය. ඒ ආපු ආපයෝ කපයෝ තු්පයපනක් එයා තමු්නා්පඳනලා පවිද තියලා මනරුවා JVP එක. ලරකාපේ හි පු න්රා පඳනනානායක මා ත්මයා,- මම හිත්ප් ඒවා මතක් පවනවා ඇති - ල්ඳාේ මා ත්මයා, ඔහුපද පනෝනා, ආර.පී.පකෝ ා කියන මා ත්මිය, ඒ ඔක්පකෝම මනරුවා. ම ික්) කේපනා වුණා, එයා ිබනාශ් කර්න ගිය එක අය ආපයමත් ිබනාශ් කර්න තමු්නා්පඳනලා පත්ඳාා කරනවාය කියලා.

ඒ එක්කම අය පක් කරමා්තය ගත්පතාත්, පමාකක්ය තත්ත්වය? මම ඊපල පපපරයා ගියා, න්යඹලාණ්ඩුව පනත්ත , පනේවත්ත පනත්ත . මිිඳනුක පක් ගඳන ගලවනවා. ඒ පක් ගඳන කපලා භාර ුව්නාම, පක් ගඳනවල මුයේ පගවීමම මාඳ තුනක් ා තරක් යනවා. නමුත් මුයේ ලනහිලා නනා න. යන් පගාිබයා ඒවා ගලවලා පවන පේවේ හි වනවා. මම අා නවා, තමු්නා්පඳනලා පත්ඳාා කර්ප් ඒ මිිඳනුක් ඒවා ගලවන තනන වනඩ න්ේ, කර්නය කියලා? ඒපගාේල්පද රත්තර් ලඩු පකඳන තියලා පේරා ග්න ිබිමයක් නනා න, මාඳ ගණනක් තිඳනපඳන. තමු්නා්පඳනලා ලලය ආපේ ප්)ක ය කියලා අපි අා නවා. පක් කරමා්තශ්ාලා ිබනාශ් කර්නය තමු්නා්පඳනලා ලලය ආපේ කියලා අපි අා නවා. තමු්නා්පඳනලාපග් අපි දේලනවා, කරුණාකරලා ප්) කරමා්තය ආරක්ෂා කර්න කියලා. තමු්නා්පඳනලාපද පලාකුම වෘත්තීය ඳමිති තිේපේ ප්) කරමා්තශ්ාලාවල. වත්ම් කෘෂිකරම ිපයෝ ය ඇමතිතුමා එයා වනිදපුර හිටිපල ඒවාපල. ා නලනයි, යන් පව්ප් පමාකක්ය? ඒ ිඳා පේශීය කරමා්තය ආරක්ෂා කර්න කියලා අපි ඇමතිතුමාපග් දේලා න්ටිනවා.

අපනක් කාරණය තමයි ග්‍රාමීය ය ආරයකය. තමු්නා්පඳනලා කිේවා, පුකගිය පාලන කාලවලදී කරමා්තශ්ාලා පවනුපව් පමාකුත් කපළන නනා න කියලා. ගරු ඇමතිතුමි, ියා ඳ ලලනපකා අපේ අපනයන ආයායපම් න්යය 90ක් ලනබුපණ් පත්, රලර ඳා පපාේවලි්. න්යය 10යි, කරමා්තවලි් ලනබුපණ්. පේ.ආර. යවර,න මනතිතුමාපද ිබේලවය ිඳා පුකගිය 76 අවුරුුව කාල සීමාව තුළ අප පුළුව්කම ලනබුණා, පත්, රලරවලි් ආරක්ෂා වු න අපනයන ආරයකය කරමා්තවලි් න්යය 90ක ආයායමක් ලලා පය්න. යන් පත්, රලර ඳා පපාේවලි් ලනපල්ප් න්යය 10ක අපනයන ආයායමක්.

අය ප්) රපඨා මිිඳනුක ුවේපත් රපඨා නතාවපග් න්යය 35ක් ුවේපත්. අපි පනාපවයි ඒක කිය්ප්, පලෝක ලනරකුව. ප්) න්යය 35්, න්යය 80ක් පගාවීම්, කෘෂිකරමා්තපල පයපයන ග්‍රාමීය ය නතාව, ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි. තමු්නා්පඳනලා ග්‍රාමීය ය ආරයකය ියුණ න කර්න මිලියන 25,000ක් පව් කර තිපලනවා, ප්‍ර ා ශ්ක්ති ාතික වනඩඳ ා න ා රා ා. තමු්නා්පඳනලා ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභා පිහිුවවනවා, වඳප්). කවුය ප්)පක් ද්ප්? ිල ලලපය් ද්නවා, ග්‍රාම ිල,ාිප, ඳමෘේිම ිල,ාිප, කෘෂි පරපලෂණ ිල,ාිප, ධීවර ිල,ාිප ඇතුළු කණ්ඩායමක්. කවුය ඒපක් ඳභාපති පත් කර්ප්? තමු්නා්පඳනලාපද ප්‍රාපේශීය ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවපේ ඳභාපති පත් කර්ප්. ම්ීවරපයක් පා ෝ JVP cadre එපක් ද්නා පකපනක් තමයි ඳභාපති පලඳ පත් කර්ප්. ඳා,ාරණය ප්)ක?

1231 1232

[ගරු ආර.එ්). රරජිත් මේුවම ලණ්ඩාර මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ප්) රපඨා තිබුණා ආා ාර මුේයර, ප්) රපඨා තිබුණා නඳිබය, ඳමෘේිමය තිබුණා. ඒ න්යණු ක ුණතු කපළන ිල,ාිප්. තමු්නා්පඳනලා අය ඒවා පේශ්පාලන වයාපාරයක් පලඳ පිපවරතනය කරපගන තිපලනවා. ලල්න, ප්) ිබිමය රපඨා නතාවපද ලුව මුයේවලි් තම්පද පේශ්පාලන පක්ෂය තර කර්න ක ුණතු කරන එක අඳා,ාරණයි ප්ය? කරුණාකරලා ප්)පක් ලලය පය්න ගප්) අය . ප්) ඳභාපති තමයි ඳරවර,න වයාපෘතිවල ප්‍රතිපායන පව් කර්ප්. ඔහු තමයි ඳරවර,න වයාපෘතිවල ඇඳනතප්)්තු ඳකඳන කර්ප්. ා ියන් ආපයා ඳා ආරයක හිහ වනටී්)වලදී කා ය ඳා නා,ාර පය්ප් කියලා එයා තමයි තීරණය කර්ප්. ආා ාර ුකරක්ෂිතතාව ඳ්)ල්,වත් ප්‍රශ්නනයක් තිපනවා. මා ළඟ තිපලනවා යවපු ඒ චක්‍රපේතය. මම ඒකයි ලය නනතුව ප්)වා කිය්ප්. ප්)වා මිලියන 25,000ක් පව් කර තිපලනවා. ප්) රපඨා ුවේපත්කම නනති කිීමප්) කින්ම වයාපාරයක ප්) රපඨා දතිා ාඳය තුළ පේශ්පාලනය ගාවා පගන නනා න. අය ඒක පේශ්පාලනය ගාවා පගන. ා රෂ ය න්ේවා මනතිතුමි, මම කියපු පේ ඔලතුමාත් අනුමත කරනවා ප්ය? එතුමාත් අනුමත කරනවා. පමවනි තත්ත්වයක් තමයි අය පවති්ප්. ගප්) න්ිබේ ආරක්ෂක කමිුවපේ ඳභාපති ිබිමය පත් කර්ප්ත් තමු්නා්පඳනලාපද cadre එපක් ද්න පකපනක්. ප්) ර පකාපා න ය ප්) ය්ප්? ප්)ක තමයි අපි කිය්ප් වයවඳනථාපිත ඒකාිමපතිවායය කියලා. ඒක යනවා, ගම ම.

තමු්නා්පඳනලා ප්) එ්ප් පමාන ක්‍රමය ය කියලා අපි ය්නවා. තමු්නා්පඳනලා ලෑඳනති පව්ප් පමානවා ය කියලා අපි ය්නවා. තමු්නා්පඳනලා ප්‍ර ාත්ත්‍රවාදීව ඡ්යපය් ලලය ඇිබේලා ද්ප්. කරුණාකරලා ඒ ප්‍ර ාත්ත්‍රවායය ආරක්ෂා කර්න. ගප්) ුවේපත්කම නනති කිීමප්)දී ඒක පේශ්පාලනය ගාවා ග්න එපා. අපි නඳිබය පලයේදී එපා ම කපළන නනා න. අපි ආා ාර මුේයර ලලා පයනපකා එපා ම කපළන නනා න. තමු්නා්පඳනලා අය ර පල මුයලි්, මා නතාවපද ලුව මුයලි් තමු්නා්පඳනලාපද පේශ්පාලන කහවුර ශ්ක්තිමත් කරග්න යනවා. කරුණාකරලා ඒ නරක වනපඩ්හ කර්න එපා. මම හිතන ිබිමය , JVP කඨාටිය කනමනති ඇති. NPP කඨාටිය න්) අකමනති ඇති. මම ය්ප් නනා න, ඒවා ප්) ඇමතිවරු් පයපයනාපද කනමනත්ත, අකමනත්ත පකාපා ාමය කියලා. කරුණාකරලා ඒ වනපඩ්හ කර්න එපා. ුවේපත්කම, ලඩගි්න න්යේල ම තිපලනවා. එතනනදී පක්ෂ, පා ලල්න එපා, පා කණ්ණාිදවලි් ලල්න එපා. ප්) ඳභාවල පත්වන නායකයා පේශ්පාලනය කරන පකපනක් වුණාම, එයා තම්පද කහවුපර පනත්ත තමයි පතෝර්ප්. ඒ ිඳා කරුණාකරලා ුවේපත්කම පේශ්පාලනය ගාවා ග්න එපා කියලා අපි දේලා න්ටිනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි. ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රජීව් ප යච්්‍රමූරති ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 10ක කාලයක් ලනපලනවා.

[பி.ப. 2.47]

ගු රජීවන් නජයචන්රමූර්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில்முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்திரல கலந்துதகாள்வதில் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன். இலங்ககயானது நீண்டகாலமாகத் ததாழிற்றுகறகளிரல பாாிய வீழ்ச்சி கண்டிருந்த நிகலயில்,

இப்ரபாது அவற்றினுகடய தசயற்பாடுகள் முடுக்கி விடப்பட்டு, அதில் காணப்பட்டுவரும் முன்ரனற்றம் மக்கள் மத்தியிரல பாாிய நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிகலயில், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிரல காணப்படுகின்ற ததாழிற்றுகறகளின் வளர்ச்சி மற்றும் அகவ சந்திக்கின்ற சவால்கள் ததாடர்பாக இந்தச் சகபயினுகடய கவனத்கத நான் ஈர்க்க விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பாக, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தத்தின் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் காணப்பட்ட ததாழில்முயற்சிகள், ததாழிற்றுகறகள் அகனத்தும் முற்றுமுழுதாக முடங்கிப்ரபாய், அங்கு எந்தவிதமான அபிவிருத்தியும் இல்லாத நிகலகம காணப்பட்டது. தபண்கள் மற்றும் இகளரயார் ககவிடப்பட்ட நிகலயிரல, எந்தவிதமான வருமானங்கரளா, அந்நியச் தசலாவணி ஈட்டரலா இல்லாத ஒரு பிரரதசமாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரரதசம் காணப்பட்டது. அந்த வககயில், 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2025ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியிரல வடக்கு, கிழக்கிரல எவ்வாறான அபிவிருத்திகள் காணப்பட்டன என்பகதச் சுருக்கமாக நான் இங்ரக குறிப்பிட விரும்புகிரறன்.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவுற்ற காலப்பகுதியிரல அந்தப் பிரரதசம் ஒரு மயான பூமியாகக் காணப்பட்டது. யாரும் அங்கு எந்தவிதமான ததாழில் முயற்சிககளயும் முன்தனடுக்காத சூழல் காணப்பட்டது. 2009-2015ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிரல A-9 வீதி திறக்கப்பட்டு, ஓரளவு சந்கத வாய்ப்புகள் உருவாக்கப்பட்டிருந்தரபாதும், ததாடர்ச்சியாக அங்ரக இருந்த ததாழிற்றுகறககள முன்ரனற்றுவதிரலா அல்லது புதிய ததாழிற்றுகறககள உருவாக்குவதிரலா அல்லது வடக்குக்கான ததாழில்முகனரவாகரக் தகாண்டு வருவதிரலா முயற்சிகதளதுவும் ரமற்தகாள்ளப்படவில்கல. அதற்கு வலுவான அரசியல் காரணங்களும் காணப்பட்டன. அதன் பின்னர், 2015-2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிரல சில அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டாலும் அகவ தமதுவாக நகடதபற்றன. அதனால் விரசடமாக எந்த விதமான முன்ரனற்றமும் காணப்படவில்கல. 2020 - 2024ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகய எடுத்துப் பார்த்தால், ‘தகாவிட்’ காரணமாக குறிப்பாக சிறிய மற்றும் நடுத்தரத் ததாழில்முகனரவாருகடய -SME- ததாழிற்றுகறக்கான பங்களிப்பு முற்றுமுழுதாக வீழ்ச்சிகயகடந்து காணப்பட்டது. அந்த நிகலகமயில்தான் இந்த நாட்கடப் தபாறுப்ரபற்ற எங்களுகடய அரசாங்கத்தின் மூலம் வடக்கு, கிழக்கிரல, குறிப்பாக வட மாகாணத்திரல ததாழிற்றுகறககள அதிகமாக முன்ரனற்றுவதற்கான பாாிய முயற்சிககள நாங்கள் ரமற்தகாண்டு வருகின்ரறாம்.

வடக்கு மாகாணத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திரல காணப்படுகின்ற காங்ரகசன்துகறப் பிரரதசத்கத ஒரு வர்த்தக வலயமாக மாற்றி, அதன்மூலமாக நிகறயத் ததாழில்முகனரவாகர ஊக்குவிப்பதற்கான முயற்சிகள், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திரல பரந்தன் இரசாயனத் ததாழிற்சாகலகயச் சிறப்பாகச் தசயற்படுத்தி, அந்த நகரத்கதயும் ஒரு வர்த்தக நகரமாக மாற்றியகமப்பதற்கான முயற்சிகள், பரந்தன் பகுதியிரல காணப்படுகின்ற குறிஞ்சாத்தீவு உப்பளத்தின் உற்பத்தி முயற்சிகள், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திரல மாங்குளம் பகுதியிரல ககத்ததாழிற்ரபட்கட அகமக்கும் முயற்சிகள், அத்துடன் ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் ததாழிற்சாகல ரபான்றவற்கற மீள நிர்மாணித்தல் மற்றும் புதிய புதிய ககத்ததாழில் வலயங்ககள உருவாக்குதல் என்பவற்றினூடாக, வடக்கு மாகாணத்திரல அதிக அபிவிருத்திககளயும் ததாழில்முகனரவாகரயும்

1233 1234

පාරලිප්)්තුව

தகாண்டுவர நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ரறாம். அண்கமயிரல நகடதபற்ற ககத்ததாழில் சம்பந்தமான ஒரு கண்காட்சியிரல வடக்கு, கிழக்ககச் ரசர்ந்த அதிகமான முதலீட்டாளர்கள் கலந்துதகாண்டகதயும் நான் இந்த இடத்திரல ததளிவாகச் தசால்ல விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபான்று, வருகின்ற சனவாி மாதம் 21ஆம், 22ஆம் திகதிகளிரல Northern Investment Summit என்ற ஒரு மாநாட்கட நாங்கள் வடக்கிரல கூட்ட இருக்கின்ரறாம். அந்த மாநாட்டிரல அதிகளவிலான முதலீட்டாளர்ககள உள்ளீர்த்து, அவர்ககளக் கவர்ந்து, அவர்களுகடய வர்த்தக முயற்சிககள, ததாழில் முயற்சிககள ஊக்குவிப்பதற்காக எங்களுகடய அகமச்சு பாாிய முயற்சிககள முன்தனடுத்து வருகின்றது. இருந்தரபாதும், வடக்கு மாகாணத்திரல கூடுதலான சவால்கள் காணப்படுகின்றன. அதாவது, ததாழிற்றுகறகய அடிப்பகட யாகக் தகாண்ட வசதிகள் அங்கு குகறவாகக் காணப்படு கின்றது. வீதிகள், மின்சாரம் மற்றும் ரபாக்குவரத்து சம்பந்தமான வசதிககள ரமலும் நாங்கள் அதிகமாக்க ரவண்டிய ரதகவ இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களிரல முதலீட்டாளர்கள் மூலதனங்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதிலும் வங்கிக் கடன்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதிலும் காணப்பட்ட பாாிய சவால்ககள எதிர்தகாள்ளரவண்டிய ரதகவயும் அங்கு திறகமயான மனித வளங்ககள உருவாக்கரவண்டிய ரதகவயும் இருக்கின்றது. கடந்த காலத்திரல நாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தங்கள் காரணமாக மிகச் சிறந்த அறிவுகடரயார் மற்றும் திறன்ககளக் தகாண்ரடார் இந்த நாட்கடவிட்டு தவளிரயறியிருக்கிறார்கள். எனரவ, அவ்வாறான வளம்மிக்க, திறன்மிக்கவர்ககள உருவாக்கரவண்டி இருப்பரதாடு, அவர்களுக்கான பயிற்சிககள அதிகம் வழங்கரவண்டிய ரதகவப்பாட்டிலும் நாங்கள் இருக்கின்ரறாம்.

அரதரபான்று, கடந்த காலங்களிரல வடக்கிரல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தபாருட்களுக்கு மிகக் குகறந்தளவான சந்கத வாய்ப்புக்கரள காணப்பட்டது. உற்பத்திககளச் தசய்ரவார் அவற்கறச் சந்கதப்படுத்த முடியாத சூழ்நிகல காணப்பட்டது. குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்ககளத் திட்டமிட்ட ாீதியிரல புறக்கணித்த கடந்தகால அரசாங்கங் ககளப் ரபாலன்றி, எங்களுகடய அரசாங்கம் எந்தவிதமான பாகுபாடும் இல்லாமல், அகனத்து அபிவிருத்திககளயும் வடக்கு, கிழக்கில் மட்டுமல்லாது, இலங்ககயினுகடய எல்லாப் பிரரதசங்களிலும் ஒரரமாதிாியான முகறயில் ரமற்தகாள்ளும் வககயில் இந்த Budgetஇன் ஊடாக நிதி ஒதுக்கி, எங்களுகடய தபாருளாதார அபிவிருத்திக்கு மிக முக்கியத்துவம் தகாடுத்து, நாட்கட முன்ரனற்றக்கூடிய நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டிருக் கின்றது.

உங்களுக்குத் ததாியும், ஒரு நாடு முன்ரனற ரவண்டுமாக இருந்தால் அங்கு ததாழிற்றுகற முன்ரனற ரவண்டும் என்பது. இலங்கககயப் தபாறுத்தளவிரல இரண்டு விடயங்களிரல நாங்கள் மிக அதிகமாகக் கவனம் தசலுத்திக்தகாண்டு இருக்கின்ரறாம். அதாவது, உல்லாசப் பிரயாணத் துகறயூடாக ஈட்டுகின்ற வருமானத்கத அதிகாித்தல் மற்றும் ததாழிற் றுகறகய விருத்தி தசய்வதன்மூலம் உள்நாட்டிரல ரவகல வாய்ப்பில்லாத இகளஞர், யுவதிகளுக்கு அதிகமான வருமானத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதனூடாக இந்த நாட்கட நாங்கள் வளப்படுத்துதல் என்பனவாகும்.

இந்த நாட்டிரல பாாிய முன்ரனற்றங்கள் மற்றும் அபிவிருத்திகள் இடம்தபறுகின்றதபாழுது இங்ரக சிலருக்கு

வயிற்தறாிச்சலாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டிரல எந்தவிதமான அபிவிருத்தியும் நடக்கக் கூடாது அல்லது இந்த நாட்டிரல அபிவிருத்திககளச் தசய்கின்றரபாது அவற்கறக் குழப்ப ரவண்டும் என்று பலர் துடித்துக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். குறிப்பாக, எனக்கு முன்னால் இங்ரக இருக்கின்ற என்னுகடய நண்பர்கள் தமிழ் மக்களுகடய அபிவிருத்தி ததாடர்பாக, அவர்களுகடய முன்ரனற்றம் ததாடர்பாகக் ககதக்கின்றதபாழுது நாங்களும் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறாம். அதற்காக உங்களுக்கு நாங்கள் ஆதரகவத் தருகின்ரறாம். அரதரபான்று, சந்தர்ப்பம் வருகின்றதபாழுது அகத வாய்ப்பாகப் பயன்படுத்தி, ஓர் இனவாதச் சூழகல இந்த நாட்டிரல உருவாக்கி, அகமதிகயக் குழப்புவதற்காகப் பலர் முண்டியடித்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். இங்ரக கவத்தியர் தகௌரவ இராமநாதன் அர்ச்சுனாவும் இருக்கின்றார். [இகடயீடு] நான் ககதப்பகதக் குழப்பிக்தகாண்டிருக்க ரவண்டாம் என்று அவருக்குச் தசால்கின்ரறன்.

தமிழ் மக்களுகடய அபிவிருத்தி சம்பந்தமாக நாங்கள் உங்களுக்கு முழுகமயான ஒத்துகழப்கப வழங்கி, உங்களுடன் ரசர்ந்து இயங்கத் தயாராக இருக்கின்ரறாம். ஆனால், நாங்கள் தகாண்டுவருகின்ற நல்ல நடவடிக்ககககள நீங்கள் எதற்காக எதிர்க்கின்றீர்கள்? இந்த நாடு கடந்த காலங்களிலிரல ‘தகாவிட்’ காரணமாக, economic crisis காரணமாக பாாிய வீழ்ச்சிகயக் கண்டிருந்தது. அதன் காரணமாகப் தபருமளவாரனார் தவளிநாடுகளுக்குப் ரபாய் விட்டார்கள். அண்கமயில் நீங்களும்கூட தவளிநாட்டுக்குப் ரபாயிருந்தீர்கள். சுவிட்சர்லாந்திருந்து படம் ரபாட்டீர்கள், பிரான்சிலிருந்தும் படம் ரபாட்டீர்கள். நானும் தவளிநாடுகளுக்குப் ரபாயிருந்ரதன். அந்த நாடுகள் எப்படி வளர்ச்சியகடந்திருக்கின்றன என்று பார்த்ரதாம். அரதரபான்றுதான் இலங்ககயும் வளர்ச்சியகடய ரவண்டும். எங்களுகடய பிள்களகள், உங்களுகடய பிள்களகள் எல்ரலாரும் ரசர்ந்து இந்த நாட்டிரல சுபிட்சமான வாழ்க்கககய அனுபவிக்க ரவண்டுதமன்றால், நாங்கள் சகிப்புத் தன்கமரயாடு இருக்க ரவண்டும். அகதவிடுத்து, நாட்டிரல ஏதாவது அனர்த்தம் நிகழ ரவண்டும், அந்த அனர்த்தத்திரல குளிர்காய்ந்து எப்படியாவது மீண்டும் ஆட்சிக்கு வரரவண்டும் என்ற எண்ணத்கதத் தவிர்த்து, நாரனா, நீங்கரளா இங்ரக இருப்பதற்குக் காரணமான மக்களுக்காக, இந்த நாட்டினுகடய பிள்களகளுக்காக, நாட்டின் எதிர்காலத்திற்காக நாங்களும் நீங்களும் ரசர்ந்து எங்களுகடய முழுகமயான முயற்சிககள ரமற்தகாள்ள ரவண்டும் என்று எனது நண்பர்ககளக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

இந்த அழகான, வளமான நாட்கட மீண்டும் ஒரு சுபிட்சம் மிக்க நாடாக, எல்லா நாடுகளுக்கும் முன்னுதாரணமான ஒரு நாடாக மாற்றியகமக்க நாங்கள் திடசங்கற்பம் பூண்டிருக்கிரறாம். இதிரல எந்தவிதமான கருத்து ரவறுபாடும் இல்லாமல் நீங்கள் உங்களுகடய அரசியகலச் தசய்யுங்கள்! நாங்கள் எங்களுகடய அரசியகலச் தசய்கிரறாம்! உங்களுகடய அரசியலுக்கு எங்ககளயும் நீங்கள் அகழக்கிறீர்கள்; நாங்கள் ஒருரபாதும் வரமாட்ரடாம் என்பகத இந்த இடத்திரல கூறிக்தகாண்டு, இந்த வாய்ப்கப வழங்கியகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபற்றுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

1235 1236

[ගරු රජීව් ප යච්්‍රමූරති මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔලතුමාපද point of Order එක පමාකක්ය, ගරු ම්ීතුමා?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Standing Order No. 91(h) මම කියව්නය, ඔලතුමිය කියවනවාය? It states, I quote:

“No Member shall make any imputation of improper motives against another Member, or make reference to personal affairs of another Member.”

පමතුමා මපද personal affairs ගනන කථා කළා. ම පත්තර පය්න පුළුව්ය? පමතුමා මපද personal affairs ගනන කථා කළා. ඔලතුමිය interpretation එක අා ්න ඇති ප්ය?

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔලතුමාපද personal පයයක් ගනන පමාකක්ය කථා කපළන?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම පි ර ගියා, කඨාටිය ා ්)ලවුණා කියලා ම අපා ාඳ කරලා තිපලනවා. ඒවා පමතනන පාරලිප්)්තුපේ කිය්න ඕනෑ නනා න ප්.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) එපා ම අපා ාඳාත්මක කථාවක් ඔලතුමා ගනන කියනවුපණ් නනා න.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නනත්න්) මම ආපුක Hon. Speaker ලියලා, පා පපේ ා ිප ිබිමය පත්තර පයනවා, ප්)ක .

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) පා ාහයි, ලිය්න Hon. Speaker .

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ම අවඳනථාව පයනවාය, නනේය? ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔලතුමාපද කථාව අවඳනථාපේදී කිය්න.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නනා න, නනා න. මපද නම ඳහා ් කරලා, මම පි ර ගියා කියලා එතුමා එපා ම ප්‍රකාශ් කළාම ඔලතුමිය ම ිබනාිදයක් පය්ප් නනතුව ද්ප් පකාපා ාමය?

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) පා ාහයි, ඔලතුමා තත්පර 30කි් පත්තර පය්න.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Deputy Chairperson.

පා ාහයි, මම පයමපළ් කිය්න්). ම ිබනාිදයක් පය්න. ා ිපය ිබනාිදය ග්න පුළුව් ප්. ිබනාිදයක් පය්න.

நீங்கள் புகழும் தபயரும் இல்லாமல் அந்தப் பக்கம் இருப்பகதவிட, 'சுரயட்கசக் குழு 17' anytime உங்ககள வரரவற்கிறது. நன்றி. வணக்கம்!

ගු රජීවන් නජයචන්රමූර්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நான் இங்கு அவருகடய தபயகர ரவண்டுதமன்று தசால்லவில்கல. நான் அங்கு ககதத்தகதப் ரபான்று அவரும் சில விடயங்ககளக் ககதத்திருந்தார். அகதத்தான் நான் இங்கு உதாரணமாகச் தசால்லியிருந்ரதன். எங்களுக்குச் சுரயட்கசக் குழுவாக இயங்கரவண்டிய ரதகவ இல்கல. நாங்கள் தமிழ் மக்களின் நன்கமகளுக்காகச் ரசர்ந்து இயங்குரவாதமன இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி!

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු (ආචාරය; එ්).එේ.ඒ.එ්). හිඳනබුේලාා න ම්ීතුමා - [ඳභා ගරභය තුළ නනත.]

මීය ළඟ , ගරු එ්).එඳන. පුවමාපලේපේ ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 10ක කාලයක් ලනපලනවා.

[பி.ப. 3.00]

ගු එම්.එසන. උදුොනලේනේ ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, முக்கிய அகமச்சு களில் ஒன்றான ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சி யாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சின் 2026ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு நான் மிக்க மகிழ்ச்சி அகடகின்ரறன்.

எமது நாடு கடந்த கால யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு ரதசிய வருமானம் இல்லாத நிகலயில் இருந்தது. இந்த அகமச்சினூடாக ரதசிய வருமானத்கதப் தபறுவதற்கான நல்ல வாய்ப்புகள் இருக்கின்றன. இந்த அகமச்கசத் தகலகமதாங்கி நடத்துகின்ற தகௌரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்களுக்கு எனது அம்பாகற மாவட்ட மக்கள் சார்பாக நன்றி ததாிவிக்கக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்ரறன். எமது அம்பாகற மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள ஹிங்குராகண - கல்ஓயா தனியார் நிறுவனத்தால் கரும்பு உற்பத்தி தசய்யப்படும் தசயற்பாடுகளால் அம்பாகற மாவட்ட கரும்புச் தசய்ககயாளர்கள் எதிர்ரநாக்கும் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாக அம்பாகற மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்ரலாரும் ஒன்றிகணந்து முன்கவத்த ரகாாிக்ககக்கு

1237 1238

පාරලිප්)්තුව

அகமய, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அம்பாகற மாவட்டத்துக்கு வருகக தந்து, விரசட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டதமான்கற நடாத்தி, அம்பாகற மாவட்ட கரும்புச் தசய்ககயாளர்களின் உண்கம நிகலகய அறிந்து, சீனி நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட காணியின் விபரங்கள் ததாடர்பிலும் கரும்புச் தசய்ககயில் ஈடுபட்டுள்ள விவசாயி களுகடய காணிகளின் விபரங்கள் ததாடர்பிலும் அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கு அம்பாகற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் சிந்தக்க அரபவிக்ரம அவர்களின் தகலகமயில் விரசட குழுதவான்கற நியமித்திருந்தார். உண்கமயிரலரய நாங்கள் இதகன அம்பாகற மாவட்டத்தில் இடம்தபற்ற ஒரு வரலாற்று நிகழ்வாகரவ பார்க்கின்ரறாம். இந்த விடயத்துக்கு எங்களுகடய மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவர் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் வசந்த பியதிஸ்ஸ அவர்களும் உதவி தசய்திருக்கிறார். அவருக்கும் நான் இந்த இடத்தில் எமது மக்கள் சார்பாக நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்ரறன்.

ரகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்த பின்னர், சீனி சம்பந்தமான பாாிய ஊழல் ஒன்று நகடதபற்றது. அது பற்றி உங்களுக்குத் ததாியுதமன நான் நிகனக்கின்ரறன். ரதர்தலின்ரபாது தனக்காகக் கஷ்டப்பட்டவர்களுக்காக - தசலவழித்தவர்களுக்காக - சீனிக்கான வாிகய அவர் குகறத்தார். அதனால் இவர்கள் இந்த நாட்டுக்கு இரண்டு வருடங்களுக்குத் ரதகவயான சீனிகய தமாத்தமாக இறக்குமதி தசய்தார்கள். அவ்வாறான வரலாற்கற உகடய நாட்டிரல இன்று நாம் வாழ்கின்ரறாம். இன்று நல்லரதார் அகமச்சர் ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்கசத் தகலகமதாங்கி, நல்ல விஷயங்ககளச் தசய்து வருகின்றார். அதற்காக அவருக்கு நான் நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்ரறன்.

சீனிக் கூட்டுத்தாபனத்தால் ரமற்தகாள்ளப்படும் கரும்புச் தசய்கக சீரான முகறயில் நகடதபற்று, அதன்மூலம் இலாபம் கிகடக்குமானால், எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகள் ஒருரபாதும் தநல் உற்பத்திகய ரமற்தகாள்ள மாட்டார்கள் என்பது எங்களுகடய பிரதி அகமச்சர் வசந்த பியதிஸ்ஸ அவர்களுக்கும் ததாியும். ஆனால், அவர்களுக்குக் கிகடக்கின்ற இலாபத்கத எல்லாம் தனியார் கம்பனிகள் அப்படிரய வட்டிக்கு வட்டி எடுத்து, அந்த மக்ககள மீண்டும் ஏகழயாக்குகின்றன. விவசாயம் தசய்யாத, கரும்புச் தசய்கக தசய்யாத காணிககளத் தனியார் கம்பனியினர் எடுத்து, அந்தக் காணிச் தசாந்தக்காரருகடய தபயாில் வங்கிகளில் கடன் எடுத்து, அந்த மக்ககளக் கடனாளியாக்கிக் தகாண்டிருக்கின்ற பாாியததாரு மாபியா அங்ரக நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இது பற்றி நாங்கள் உங்களுக்குச் தசால்லி இருக்கின்ரறாம்.

தகளரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்களின் அறிவுறுத்தலின் ரபாிலும், அம்பாகற மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவாின் வழிகாட்டலின் ரபாிலும், அம்பாகற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் தகலகமயிலான சம்பந்தப்பட்ட பிரரதச தசயலாளர்கள், மூத்த நில அளகவயாளர், காணி ஆகணயாளர் அடங்கிய குழுவானது, கரும்பு விவசாயிகள் பயிாிடும் நிலத்தின் பரப்பளப்பு, ததாழிற்சாகலயால் பயன்படுத்தப்படும் நிலத்தின் பரப்பளவு, காலியாகவுள்ள நிலத்தின் பரப்பளவு, பிற சாகுபடிக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ள நிலத்தின் பரப்பளவு, விவசாயிகளின்

நிலங்களின் உாிகம மற்றும் கல்ஓயா பிளான்ரடஷன் (பிகரரவட்) லிமிதடட்டுக்குச் தசாந்தமான நிலத்தின் பரப்பளவு குறித்து விாிவான தகவல்ககளச் சமர்ப்பிக்க ரவண்டுதமனத் ததாிவித்தது. இதன்படி, மூத்த நில அளகவயாளர் மற்றும் காணி ஆகணயாளாின் உதவியுடன் நிலத்கத நகடமுகறயில் ஆய்வு தசய்து விாிவான அறிக்கக சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. அதன்படி, அம்பாகற, தமன, அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்ரசகன, சம்மாந்துகற, இறக்காமம் ரபான்ற பிரரதச தசயலாளர் பிாிவுகளில் சீனி நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிலங்களில் ககயடக்க GPSஐப் பயன்படுத்தி தரவுககளச் ரசகாித்து, மூத்த நில அளகவயாளர் மற்றும் ததாடர்புகடய பிரரதச தசயலாளர்களின் பங்ரகற்புடன் கள ஆய்தவான்று நடத்தப்பட்டுள்ளது. ரமலும், ஓர் ஆய்வறிக்ககயும் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த ஆய்வு அறிக்ககயின்படி, கல்ஓயா பிளான்ரடஷன் (பிகரரவட்) லிமிதடட் 6,646 தஹக்தடயார் நிலத்கதப் பயன்படுத்து கின்றது. இருப்பினும், 1975ஆம் ஆண்டு மார்ச் 21ஆம் திகதியிட்ட 156ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தல், 1989.10.12ஆம் திகதியிட்ட 580ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தல், 10-170 அறிவித்தல் ஊடாக அரசாங்க நிலங்கள் கரும்புச் சாகுபடிக்காக இலங்கக சீனி வாாியத்துக்கு மாற்றப்பட்டுள்ளன.

இலங்கக சீனி வாாியத்தின்கீழ் பயன்படுத்தப்பட்ட 7,465.99 தஹக்தடயார் நிலம் ரமற்கூறிய நிலத்துக்குப் பதிலாக ஹிங்குராகண சீனி நிறுவனத்துக்கு மாற்றப்பட்டு இருந்தாலும், கள ஆய்வின்ரபாது 6,646 தஹக்தடயார் நிலம் இருப்பது அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளது. அதன்படி, ஹிங்குராகண சீனி நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிலம் ததாடர்பில் நடத்தப்பட்ட கணக்தகடுப்பின்படி, 819 தஹக்தடயார் நில ரவறுபாடு உள்ளது. அந்த ரவறுபாட்டுக்கான காரணங்கள் பின்வருமாறு: நிறுவனம் வழங்கும் வசதிகளுடன் விவசாயிகள் கரும்பு பயிாிடும் நிலத்தின் அளவு 5,279 தஹக்தடயார். விவசாயிகள் பயிாிடும் நிலத்தின் அளவு 304 தஹக்தடயார். ஹிங்குராகண சீனி நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிலங்களுக்குள் ஒரு குறிப்பிட்ட அளவு நிலத்துக்கு தனிநபர்களுக்கு உாிமங்களும் மானியங்களும் வழங்கப்பட்டுள்ளன. பிரரதச தசயலாளர் களால் வழங்கப்பட்ட உாிமங்களில் அல்லது உறுதிகளில் - permitsஇல் - “கரும்பு சாகுபடிக்கு மட்டும்” என்ற நிபந்தகன ரசர்க்கப்பட்டுள்ளது. ரமற்குறிப்பிட்ட விவசாயிகள் பயிாிடும் 5,729 தஹக்தடயார் நிலத்தில் 224 தஹக்தடயார் நிலம் விவசாயிகளிடமிருந்து மீட்கப்பட்டு, நிறுவனம் கரும்பு பயிாிடுதமனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இந்தக் காணி ததாடர்பான அறிக்ககயின் பிரதிகய நான் இந்தச் சகபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்ரறன்.

கல்ஓயா தபருந்ரதாட்ட நிறுவனம் விவசாயிகளிடமிருந்து நிலங்ககள வலுக்கட்டாயமாகக் ககயகப்படுத்தி, அகவ தங்கள் தசாந்த நிலங்கள் என்று கூறி, “கரும்பு சாகுபடிக்கு மட்டும்” உாிமம் தபற்ற நிலங்கள் என்ற நிபந்தகனயுடன், அக்ககரப்பற்று மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் சுமார் 70 வழக்குகள் நிலுகவயில் உள்ளன. சில விவசாயிகள் ஒதுக்கப்பட்ட நிலத்தில் தயக்கத்துடன் கரும்பு பயிாிடுகிறார்கள். இன்னும் சில விவசாயிகள் ஒதுக்கப்பட்ட நிலத்தில் தநல் மற்றும் பிற பயிர்ககள பயிாிடுகின்றனர். கரும்புக் காணிகளில் கரும்பு அறுவகட தசய்யத் தாமதிப்பதால் கீழ்குறிப்பிடப்படும்

1239 1240

[ගරු එ්).එඳන. පුවමාපලේපේ මා තා]

————————— * ුරසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පනාවන්)ලර 21

நஷ்டங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. ரமலதிக வட்டி கரும்பு விவசாயிகளிடம் அறிவிடப்படுகின்றன. உாிய காலத்துக்குள் தசய்கக தசய்யாததால் கரும்பு பூத்து அழிவகடந்து நஷ்டம் ஏற்படுகின்றது. ரவகலயாட்களுக்கு ரமலதிகக் தகாடுப்பனவு தகாடுத்து அறுவகட தசய்கின்றகமயால் கரும்புச் தசய்கக யாளர்களுக்கு நஷ்டம் ஏற்படுகின்றது. காலம் நீடிக்கப் பட்டதால் பராமாிப்புச் தசலவு அதிகாித்து அதிக தசலவும் ஏற்படுகின்றது. காலம் தாழ்த்திச் தசய்யப்படுகின்றகமயால் இரண்டாம் முகற கரும்பு உற்பத்தியில் வீழ்ச்சி ஏற்படுகின்றது. ரமற்படி தசயற்பாட்டால் கரும்புச் தசய்ககயாளர்களின் வாழ்வாதாரம் முற்றுமுழுதாக அழிக்கப்பட்டு வருகின்றது.

15.10.2025 அன்று அம்பாகற மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவரும் கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சருமான தகௌரவ வசந்த பியதிஸ்ஸ அவர்களின் தகலகமயில் நகடதபற்ற விரசட கலந்துகரயாடலின்ரபாது, 2025/26 மகா ரபாகத்தில் மட்டும் கரும்பு நிலங்களில் தநல் பயிாிடுவதற்குத் ரதகவயான ஒப்புதகலப் தபறுவதற்கான முன்தமாழிவுககள இயக்குநர் குழுவிடம் சமர்ப்பிப்பதாக முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, கரும்புச் தசய்கககயச் சாியாக ரமற்தகாள்வதற்குாிய வசதிககளத் தனியார் கம்பனிகளுக்குச் தசய்துதகாடுத்து, இலாபம் ஈட்டுவதற்குாிய நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். அவ்வாறு முடியாததன்றால், அவர்கள் தநல் உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய வககயில், ஒரு மாற்றுத் திட்டத்கத நீங்கள் முன்கவக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා තව ිබනාිද 2ක කාලයක් තිපලනවා.

ගු එම්.එසන. උදුොනලේනේ ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, நீங்கள் எனக்கு இரண்டு நிமிடங்ககளக் கூடுதலாகத் தர ரவண்டும். ஏதனனில், என்னுகடய மாவட்டத்திலுள்ள பிரச்சிகனககளச் தசால்ல ரவண்டும்.

இலங்கக கனிய மணல் கூட்டுத்தாபனத்தின் புல்ரமாட்கட நிகலயத்தில் பணியாற்றும் 83 ஊழியர்களுக்கு கடந்த 15 மாதங்களாகச் சம்பளம் வழங்கப்படாமல் இருப்பதால், அவர்களின் வாழ்க்கக மிகுந்த சிரமத்துக்கு உள்ளாகி உள்ளது. சுமார் 39 நாட்கள் ததாடர்ச்சியாக ஆர்ப்பாட்டம் தசய்தும் சம்பளப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு கிகடக்காத நிகலயில், அடுத்த கட்ட நடவடிக்ககயாக அவர்கள் ததாடர் சத்தியாக்கிரகத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். சம்பள நிலுகவ ததாடர்பாகப் பல முகற கூட்டுத்தாபனத்தின் தகலவாிடத்திலும் அகமச்சின் தசயலாளாிடத்திலும் முகறயிட்டும் இதுவகர தீர்வு கிகடக்காத நிகலயில், ததாடர் சத்தியாக்கிரகச் தசயற் பாடுககள முன்தனடுத்து வருகின்றனர். அண்கமயில் நகடதபற்ற திருரகாணமகல மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் கலந்துதகாண்ட தகௌரவ ககத்ததாழில் அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்களிடம் ஊடகவியலாளர்கள் இது ததாடர்பாகக் ரகள்வி எழுப்பியதபாழுது, புல்ரமாட்கட கனிய மணல் கூட்டுத்தாபனத்தில் பணியாற்றும் 83 ஊழியர் களுக்கான சம்பள நிலுகவகயயும் சம்பளத்கதயும் உடனடி யாக வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவதாக அவர் ததாிவித்தார். ஆனால், இதுவகர இலங்கக

கனிய மணல் கூட்டுத்தாபனத்தின் புல்ரமாட்கட நிகலயத்தில் பணியாற்றும் 83 ஊழியர்களுக்கான சம்பள நிலுகவ வழங்கப்படாத நிகல ததாடர்கின்றது. எனரவ, புல்ரமாட்கட கனிய மணல் கூட்டுத்தாபனத்தில் பணியாற்றும் 83 ஊழியர்களின் சம்பள நிலுகவகயயும், சம்பளத்கதயும் வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுககள தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் விரசட கவனம் தசலுத்தி ரமற்தகாள்ள ரவண்டுதமன நான் அவர்கள் சார்பில் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

இரதரவகள, 2023ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் முன்னாள் ககத்ததாழில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சருமான Dr. Ramesh Pathirana அவர்கள் காலி மாவட்டத்கதச் ரசர்ந்த 17 ரபருக்கு தற்காலிக நியமனங்ககள புல்ரமாட்கட நிகலயத்தில் வழங்கி இருக்கிறார். அந்த 17 ரபருக்கும் சம்பளம், ரமலதிக தகாடுப்பனவுகள், விடுதிகள், மின்சார வசதி, நீர் வசதி உட்பட பல வசதிகள் தசய்து தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ரமற்குறித்த 83 ஊழியர்களின் பிரச்சிகனககள கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டும். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, அவர்கள் படும் ரவதகனகய நீங்கள் அறிவீர்கள். ஏதனனில், நீங்களும் ரபாராட்டங்ககள நடத்தியவர்; மக்களுகடய உணர்வுககள உணர்ந்தவர். எனரவ, அந்த ஊழியர்களுடன் ரபச்சுவார்த்கத யில் ஈடுபட்டு, அவர்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து கவக்குமாறு ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ම්ීතුමා, ඔලතුමා පව් වූ කාලය අවඳානයි.

ගු එම්.එසන. උදුොනලේනේ ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ගරු ිපයෝ ය ඳභාපතිතුමියි, කරුණාකර ම තව ිබනාිදයක් පය්න.

நான் அம்பாகற மாவட்டம் சம்பந்தமாக ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட ரவண்டும். உங்களுகடய அகமச்சால் முன்தனடுக்கப்படும் 1,000 இளம் ததாழில்முயற்சியாளர்ககள உருவாக்கும் ரதசிய திட்டத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாகற, திருரகாணமகல மாவட்டங்கள் உள்வாங்கப் படவில்கல. இது சம்பந்தமான முன்தமாழிதவான்கற நான் அகமச்சின் அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் முன்தமாழிந்ரதன். அதற்குப் பதிலளித்து உங்களுகடய அகமச்சின் தசயலாளர் எனக்குக் கடிதம் ஒன்கறயும் அனுப்பி இருக்கிறார்.

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சால் முன்தனடுக்கப்படும் 1,000 இளம் ததாழில் முயற்சியாளர்ககள உருவாக்கும் ரதசிய திட்டத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாகற, திருரகாணமகல மாவட்டங்கள் உள்வாங்கப்படாகமயால், இவ்விரு மாவட்டங் களிலும் உள்ள ததாழில் முயற்சியாளர்களும் இகளஞர்களும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இத்திட்டத்தில் அம்பாகற, திருரகாணமகல மாவட்டங்களும் உள்வாங்கப்படும் என்று எதிர்பார்த்திருந்த ததாழில் முயற்சியாளர்கள் ஏமாற்ற மகடந்துள்ளனர். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், 1,000 இளம் ததாழில் முயற்சியாளர்ககள உருவாக்கும் ரதசிய திட்டத்தில், எங்களுகடய கிழக்கு மாகாணத்கதச் ரசர்ந்த அம்பாகற, திருரகாணமகல மாவட்டங்ககளயும் உள்வாங்குவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்

1241 1242

පාරලිප්)්තුව

தகாள்கின்ரறன். இறுதியாக, உங்களுகடய நல்ல நடவடிக்கககள் இந்த நாட்டின் ரதசிய வருமானத்துக்குப் பங்களிக்க ரவண்டுதமனக் கூறி, உங்களுக்கு வாழ்த்துத் ததாிவித்து, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු නිනයෝජය සභාපිසුරියය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු පේ.සී. අලවතුවල ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 10ක කාලයක් තිපලනවා.

Order, please! ප්) අවඳනථාපේදී ගරු තුෂාිප යන්රා ම්ීතුමිය මූලාඳනය පනමිපණනවා ඇති.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක සභා සභාපිසුරියය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු ුරෂාරි ජයසිංත ෙතත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 3.11] ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, දතාම වනයගත් අමාතයාරශ් පයකක වනය ශීරෂ පිළිලහව ිබවායය පනවනත්පවන අය යවපඳන ම කථා කර්න දතාම පකටි පේලාවක් තමයි පව් පවලා තිපල්ප්. පකපඳන පවතත්, කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ගනන කථා කරනපකා අප අමතක කර්න ලනා න, ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව් . ඇත්ත ම ප්) පවනපකා ඔවු්පද තත්ත්වය අඳා,ය තත්ත්වය පත් පවලා තිපලනවා. ඒක ඔලතුම්ලා ය්නවා. ඒක පා නතුව තමයි, පුකගිය කාලපල පනවති පකාපරෝනා වඳරගතය ඳා ර ලරපකාපලාත් වීමම තුළ ප්) ක්පෂනත්‍රය ිබශ්ාල ා ාියක් න්ුව වීමම. ඒ ා ාිය අවම කර ග්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ රිේ ිබක්‍රමන්රා ආණ්ඩුව තුළදීවත්, වරතමානපලදීවත් න්ුව පවලා නනා න. යන් තමු්නා්පඳනලා ලලය පත් පවලා අවුරුේයක් ගත පවලා තිපලනවා. නමුත්, තවම ඒ තත්ත්වය යථා තත්ත්වය පත් කර ග්න ා නකි පවලා නනා න කියන එක පනා නියලියි. ඒ තුළ ප්‍රශ්නන ගණනාවක් ඇති පවලා තිපලනවා. පමාකය, ප්) ක්පෂනත්‍රය තමයි, අපේ රපඨා යළ පේශීය ිෂනපායනය න්යය 52ක යායකත්වයක් ලලා පය්ප්. එය යළ පේශීය ිෂනපායනය ිබශ්ාල යායකත්වයක් ලලා පයන ක්පෂනත්‍රයක්. ඒ ක්පෂනත්‍රපල තිපලන ප්‍රශ්නනවල ිබඳඳු්) ලලා පය්න ලනිප වුණාම පමාකය පව්ප්?

පයාා රණයක් ා නටිය ගත්පතාත්, ප්) ක්පෂනත්‍රය තුළි් ැකියා ලක්ෂ 45ක් ිබතර පත්පායනය කරලා තිපලනවා කියන එක තමයි ඒ ඳරගමපල අයපද මතයත්, යත්ත අනුවත් අප පපපන්ප්. ප්) ක්පෂනත්‍රපල ඇති පවලා තිපලන ප්‍රශ්නනවල ිබඳඳු්) නනති වනපකා කාරණා ගණනාවකි් අපි ආපඳනඳ යනවා. ඒ අනුව ිෂනපායන ්‍රියාවලිය අඩු වුණාම ඒක ිබශ්ාල වශ්පය් රපඨා යළ පේශීය ිෂනපායනය ලලපානවා. ඒ වාපදම තමයි, ැකියා අහිමි වීමම. ප්) පවනපකා ැකියා අහිමි වීමම ිබශ්ාල වශ්පය් න්ේ, පවලා තිපලනවා. ර ලරපකාපලාත්වීමම එක්කත් එය න්ේ, වුණා. පයාා රණයක් වශ්පය් ගත්පතාත්, දියකිීම්) ක්පෂනත්‍රය යථා

තත්ත්වය පත් පව්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ ප්) වනතුරුම ඳකඳන පවලා නනා න.

ඒ වාපදම තමයි, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුව් අත්ිබඳි්න න්ුව පවලා තිපලන අයා පත් තත්ත්වය. ඳමා ර කරමා්තකරුව් ලනරකුවලි් ණය අරපගන තිපල්ප් තම්පද පපෞේගලික ිවඳ පවා ඇපකර ා නටිය පකඳ තියලා. අපි ය්නවා, ඒ අය ය්) ඳා න කාලයක් ුව්නු ලව පරාපඨා ම තිය ්‍රියාත්මක කිීමම අත්හිුවවලා. නමුත් යන් ඇති පවලා තිපලන තත්ත්වය දතා අවාඳනාව්තයි. කරමා්ත කර්න ගිහි්, ැකියා ලලා පය්න ගිහි් ඔවු් පමාකය පවලා තිපල්ප්? ඔවු්පද වරයකි් පනාපවයි ර ලරපකාපලාත් වුපණ්. ඒ තත්ත්වය තුළ අය වනපකා ඔවු්පද පපෞේගලික පේපළ පවා ලනරකුවල න්්න පවලා තිපලනවා. ප්) ප්‍රශ්නනවල අපි යන් ිබඳඳු්) පා ාය්න ඕනෑ.

තමු්නා්පඳනලා මනතිවරණය කලි් ිෂනපායන ආරයකයක් ගනන කථා කළා. ඒ ිෂනපායන ආරයකය නනවත පගාඩනඟ්න න්) ප්) ක්පෂනත්‍රපල ද්න ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ කරමා්තකරුවා ැක ග්න ඕනෑ. නමුත්, ඔවු් ැක ග්න අරපගන තිපලන පියවර ප්‍රමාණවත් කියලා ඔලතුමා හිතුවා ඒක ප්‍රමාණවත් කියලා අපි කවුරුවත් ිබශ්නවාඳ කර්ප් නනා න.

ඒ වාපදම අපි යනක්කා, ලනරකු ක්පෂනත්‍රය ා නර අපනක් ක්පෂනත්‍ර ඔක්පකෝම පකාිබඩ්හ වඳරගත තත්ත්වයත්, ලරපකාපලාත්භාවයත් එක්ක කඩාපගන වනුව න ලව. නමුත්, ලනරකු ක්පෂනත්‍රපල තිපලන ා නම ලනරකුවක්ම වනිදපය් ලාභ ලනූ ලව අපි යනක්කා. ර ආරයක වශ්පය් කඩාපගන වනුව න පවලාපේත්, පකාිබඩ්හ වඳරගත තත්ත්වය තුළත් ා නම ලනරකුවක්ම ලාභ ලනබුවා. අපි කිය්ප් නනා න, ලනරකු ලාභ ලල්න ඕනෑ නනා න කියලා. නමුත්, එපා ම තත්ත්වයක් තුළ ප්) වයාපාිපකයි් ය්) ඳා න වනඩ පිළිපවළක් ්‍රියාත්මක කරලා තිපලනවාය? ඇත්ත ම ලනරකුවලි් පමානවාය පකපර්න ඕනෑ? පලෝකපල ියුණ න පවලා තිපලන ර වල දතිා ාඳය තුළි් අප ඕනෑ තර්) අත්යනකී්) ඳා ආයරශ් ලලා ග්න පුළුව්කම තිපලනවා. පලාපා ෝ පයපනක් කථා පවන ර ක් වන පානය අපි පයාා රණයක් ා නටිය ගත්පතාත්, පයවනි පලෝක ුණේ,පය් පඳනපඳන ඒ රපඨා ලනරකු ුණේ,පය් ිබනාශ් වු න, කඩා වනුව න වයාපාර පගාඩනඟ්න, ඒවා නනවත ආර්)භ කර්න ඒ වයාපාිපකයි් අඬගා ලා අවශ්ය කරන පා ුකක්) ලලා දීලා තිපලනවා පපාී රහිතව ණය මුයේ ලලා දීලා තිපලනවා. ඒ අනුව තමයි පලෝකපල යනවන්තම ිෂනපායන ආරයකයක් හිමි කර ග්න පානය පුළුව් වුපණ්. නමුත්, අපේ රපඨා ලනරකුවලි් ඒ අවඳනථාව ලලා දීලා තිපලනවාය? අය අපේ වයාපාිපකපයෝ ර යාලා යනවා. කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාිපකයි් කවුරුවත් ලරකාපේ වයාපාර ආර්)භ කර්න යන් ලනා නඳනති පව්ප් නනා න. එක පනත්තකි් ඔවු් අිමක පපාලියක් පගව්න පවලා තිපලනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම මම ප්) කාරණයත් මතක් කර්න ඕනෑ. ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ වයවඳායක ඳරඳයපල වයාපාිපක මා ත්වරු පනා නියලිවම කියා තිපලනවා, සවනඨා ලුව පගවීමප්) සීමාව රුපියේ මිලියන 60 න් රුපියේ මිලියන 36 යක්වා අඩු කිීමම අය වනය තුළි් ර ය පයෝ නා කර ඇති අතර, පමමඟි් ක්ු්‍ර, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයවඳායකයි් ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක ප්‍රලල ලලපෑමක් ඇති කරයි. ප්) තුළි් පමම න්යය 18 වනඨා ලුව පාිපපභෝගිකයි් එකතු කිීමම තුළ තවුවර ත්...ස කියලා. වනඨා ලුව පගවීමප්) සීමාව රුපියේ මිලියන 36ක අඩු කිීමම තුළ තවුවර ත් ඒ වයාපාිපකයි් කලපල් ලිප වනප නවා. එතපකා වනඨා එක න්යය 18ක් එකතු වුණාම ිෂනපායනය කරන භාණ්ඩවල මිල පකාපා ාමත් වනිද පවනවා. ඒ අනුව තමු්නා්පඳනලා මනතිවරණය පපර කියපු කාරණා එකක්වත් ්‍රියාත්මක පවලා

1243 1244

[ගරු එ්).එඳන. පුවමාපලේපේ මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

නනා න. අපි ිර්තරපය් යකිනවා, ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාිපකයි් මා,ය දියිපය ඇිබේලා කථා කරනවා. ඒ ඳරිබ,ාන තමු්නා්පඳනලා ලලය එ්න ිබශ්ාල ඳා පයෝගයක් ලලා ුව්නා. ඒ අය ඇිබේලා අපව ා මු වුණා, ප්) අය වනය ිබවායය කලි්. ඒ අයපද ප්‍රශ්නන ගණනාවක් තිපලනවා. ඒ ඔක්පකෝම ඳහා ් කර්න ම ප්) අවඳනථාපේදී පවලාව නනති ිඳා ක්ු්‍ර, කුඩා ා ා ම,ය පිපමාණ වයවඳායක ඳරඳයය ඔවු් තිපලන ගන ණු 10ක් පිළිලහව වාපදම ඔවු් මුහුණ දීලා තිපලන අවාඳනාව්ත තත්ත්වය පිළිලහව ඳහා ් කරලා ිබපක්ෂය ලලා ුව් ලිපිය ඳා ප්‍රඳ්න මුවරන්රා මා තා ිබන්් දියිපපත් කළ ලිපිය මම ප්) අවඳනථාපේදී සභාගත* කරනවා.

මම හිතන ිබිමය , ඒ ලිපිය ඇමතිතුමා ත් ලනහිලා ඇති. පමාකය, ම තිපල්ප් ිබනාිද 10යි. ඒ ලිපිය කියව්න ගිපයාත් ම ලනබී ඇති පවලාව අවඳ් පවනවා. ගරු ඇමතිතුමි, ඒ පිළිලහව ඔලතුමාපද අව,ානය පයාමු කර්න. පමාකය, ප්) තත්ත්වය අපි ඳමනය පත් කර ගත්පත් නනත්න්) ිෂනපායන ආරයකයක් ගනන කථා කළා වනඩක් නනා න, ප්) රපඨා ිෂනපායන ්‍රියාවලිය තව තවත් කඩා වනටිලා, ප්) රපඨා ඒ ඳහා ා පන්ුවපව් ද්න සීමිත පිිපඳත් අප නනති පවලා යනවා. එම ිඳා ඒ පිළිලහව ඔලතුමාපද අව,ානය පයාමු කර්න කියලා මම මතක් කරනවා.

ඒ වාපදම, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය ගත්තාම, ුවේපත්කම ගනන කථා කළාම, ප්) පවනපකා ුවේපත්කම එක් එක් ආකාරපය් අපේ රපඨා නතාව ලලපා තිපලනවා කියා අපි යකිනවා. එක් පනත්තකි් ඔය ඳා නා,ාර ලලන නතාවක් ද්නවා. ඳා නා,ාර ගනන කථා කරේදී, ඇත්ත ම අපි පගාඩක් පවලාව කපළන පමාකක්ය? ප්) නතාව ජීවත් පව්න එපවපේ යමක් ලලා පයන එකයි. අපි ය්නවා, නතාව අතයවශ්ය පයයක් තමයි ආා ාර. ප්) ලරපකාපලාත්භාවයත් එක්ක ඒක අපි අිවාරයපය්ම ලලා පය්න ඕනෑ. ා නලනයි, ුවේපත්කපම් ප්) නතාව පගාඩග්න දීරඝ කාීන වනඩ පිළිපවළක් ප්) වනඩඳ ා ් තුළ තිපලනවාය? ඒ පයකම තිපල්න ඕනෑ. මම යනක්කා, අය පපේ ගරු ඇමතිතුමාපද කථාපේදී එතුමා කිේවා, අපි පමතනි් පගාඩ ය්න මානන්කවත් ඒ අය ශ්ක්තිමත් කර්න ඕනෑ කියලා.

මම ප්) පේශ්පාලනය කථා කරනවා පනාපවයි. ම මතකයි, රණන්රා පේමයාඳ මනතිතුමාපද කාලපල පනවනති ස නඳිබයස වනඩඳ ා න. එතුමා ඒ ා යලා තිබු න වනඩඳ ා න ලරකාව පුරාම ්‍රියාත්මක පනාවුණත්, අපේ තිපලන ුවේපත්ම ප්‍රාපේශීය පේක්) පකාඨාසාඳවල එය ්‍රියාත්මක වුණා. එහිදී තිබුණා දතිිප කිීමම. ඒ වාපදම, අවුරුුව 2ක් ඇතුළත එම වනඩඳ ා න ිමා වුණා. එය ිමාපවනපකා ඒ පුේගලයා ආරයක වශ්පය් තවුවර ත් ඳා නා,ාර ග්න පුේගලපයක් ා නටිය පනාපවයි, ඳා නා,ාර ග්ප් නනති පුේගලපයක් ා නටිය ඳමා ය තුළ නනඟී න්ටි්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ ඒ නඳිබය වනඩඳ ා න තුළ තිබුණා. ඊ පුක, 1994දී ච්ිකා මනතිියපද ආණ්ඩුපව් ඒක පවනඳන කරලා ඳමෘේිම වනඩඳ ා න පගනාවා. ා නලනයි, ප්) ඳමෘේිම වනඩඳ ා න ියගි් ියග ම එේදී අපි යකිනවා, ඒක ආකරෂණීය වනඩඳ ා නක් ා නටිය දඳනඳරා යනවා මිඳක්, ුවේපත්කමි් අයි් පවලා එතනි් එළිය ග්න වනඩ පිළිපවළක් පනාපවයි එම වනඩඳ ා න තුළ තිබුපණ් කියලා. මම යනකපු ිබිමය ඳමෘේිම වනඩඳ ා න තුළ තිබුපණ් ියගි් ියග ම ඒ වනඩඳ ා න ලේ, කරග්නා වනඩ පිළිපවළක්. පමාකය, ඳමෘේිමලාභී පවුේවල පවන පවන හිමික්) ගණනාවක් දීලා තිබුණා.

ුවේපත්කම ගනන කථා කිීමප්)දී තවත් කාරණයක් ගනන මම මතක් කර්න ඕනෑ. එය අපි කාපදවත් අව,ානය පයාමු පනාපවච්චච කාරණාවක්. අපේ රපඨා ම,යම ප්තිය ගනන, ිබපශ්නෂපය් ර පල ැකියාවල ිරත පවලා ද්න අය ගනනත් කථා කර්න ඕනෑ. අපේ ගරු ඇමතිතුමා ිබශ්නවිබයයාල ආචාරයවරපයක් ා නටිය වනඩ කළ ිඳා ඔලතුමා ප්) ගනන ය්නවා ඇති. යන් ඔලතුමාපදම හිතවතු් ප්) ගනන කියනවා ඇති. ිබශ්නවිබයයාල මා ාචාරයවරපයක් ම කිේවා, එතුමා ිවඳ ඳහා ා ණයක් අරපගන තිපලනවා, වාා නය loan එකක් යාලා තිපලනවා, එතුමා ලනපලන පිදපය් ප්) වනපකා දතිිප පව්ප් රුපියේ 55,000යි කියලා. එතුමා ළමයි පයපයපනක් ද්නවා. පමවනි තත්ත්වපල ද්න අයත් යන් ුවේපත් ලව පත් පවලා තිපලනවා. ඔවු් ඒ ගනන කියාග්න ිබිමයක් නනා න. ඒක තමයි ඇත්ත. අය අපේ රපඨා ර පල ැකියාවල පයදී න්ටින ඒ වාපද ිබශ්ාල කණ්ඩායමක් ද්නවා. මම එක් පයාා රණයක් පමණයි ගත්පත්. ඒ අනුව, අය ුවේපත්කම පවනත් ආකාරයකි් ඇිබේලා තිපලනවා. ඒ කිය්ප්, අපි ඔය කියන ඳා නා,ාර කණ්ඩායම අමතරව පා ාහ ජීවත් පවච්චච කණ්ඩායමකුත් අය ප්) ආරයකයත් එක්ක ජීවත් පව්න ලනිප තනනක ගිහි් තිපලනවා. ඒ ගනනත් අපි අව,ානය පයාමු කර්න ඕනෑ කියා මතක් කරනවා. ම පේලාව ලලා දීම පිළිලහව ඔලතුමිය ඳනතුතිව්ත පවමි් මා ිා ඬ පවනවා, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුෂනකා තිලකරත්න ම්ීතුමිය. ඔලතුමිය ිබනාිද 10ක කාලයක් ලනපලනවා.

[අ.භා. 3.22] ගු නීිසඥ අනුෂනකා ිසලකරත්න ෙතත්ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, අය - 2025 පනාවන්)ලර මාඳපල 21වනි යා - ුකිබපශ්නෂී ියනයක්. මීය අවුරුේයක කලි් ප්) රපඨා මිිඳනුක නනති පවමි් තිබු න, පයන්) අහිමි කරමි් තිබු න ආරයකයක් නනවත නඟා න්ුවවීමම පවනුපව්, නනති පවමි් තිබු න පේශ්පාලන, ඳරඳනකෘතික ඳා පවනත් ඳා ජීවනය් ඳහිත ර ක් ා යා ගනම ම පවනුපව් ාතික න ලලපේගපල පාරලිප්)්තු ම්ීවරු 159පයපනකු ලලය ලලා පයමි් ප්) රපඨා අණුත් පේශ්පාලන ඳරඳනකෘතියක් ඇති කළා. එපඳන ඇති කරලා යන් අවුරුේයක කාලයක් තමයි පගවීම ගිහි් තිපල්ප්, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි.

අය පපේ දහලා අපේ ිබපක්ෂපල ිබිබ, පක්ෂවල ම්ීවරු කථා කළා. මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, කරපු ා නම කථාවක් ඇතුපළනම ඔවු් කිය්න පත්ඳාා කරපු එක් කාරණයක් තිපලනවා. ාතික න ලලපේගපල ආණ්ඩුව අති ුකපතෝපපභෝගී ඳ්)පත් ඳහිත, කින්ුව වෑයමකි් පතාරව ර ඳරවර,නය කර්න පුළුව් ඳනප ඳ්)පත්වලි් පිරු න, ආරයකපල පයනම ශ්ක්තිමත් කරපු ා ිපම ලඳනඳන ර ක් භාර ුව්නා, අපි ඇිබේලා පගවු න අවුරුේය තුළ ප්) ර කර්න පුළුව් ිබනාශ්ය ඳ්)ූරණපය් කළා කියලා තමයි ඒ කථාවල කියනවුපණ්. වයවඳායකත්වපල න්හින යකි්න කියලා ිතර ප්) පාරලිප්)්තුපේ පුරාපේරු කියන ම්ීතුපමක් අය පයෑඳන කථා කරලා කිේවා, කුම්ත්‍රණකාීම ර යක් තමයි අපි පිහිුවවූපල, මත්්‍රවය අේල අේලා පප්වනවා, තරුණය්පද වයවඳායක න්හිනය නනති කරනවා කියලා.

1245 1246

————————— * ුරසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරලිප්)්තුව

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, 2025 පනාවන්)ලර මාඳපල 02වනියා පවේදී ලනබු න යත්ත ප්‍රමාණයක් මම ඔලතුමිය දියිපපත් කර්න්). ප්), පපාලිඳන මා,ය පකාඨාසාඳපල අ,යක්ෂ ඳා කාර පපාලිඳන අිමකාිප ිබන්් ිකුත් කරපු යත්ත. ප්) රපඨා ප්) ගත පවච්චච කාලය තුළ මත්්‍රවය -පා පරායි්, අයිඳන, පකාපක්්, ගර ා, කුෂන, මයනපමෝයක ප්) ආශ්‍රිත මත්්‍රවය- ඳ්)ල්,පය් අත්අඩරගුව ගත් මුළු ඳනකකරුව් ගණන 1,282ක්. පා පරායි් කිපලෝග්‍රෑ්) 86ක් අත්අඩරගුව අරපගන තිපලනවා. වන ී්) කරලා තිපලනවා 437ක්. ම තිිබපරෝධී වත්ක්) ිබමරශ්න ආර්)භ කරපු ඳනකකරුව් ගණන 02යි. ැහවු්) ිපයෝග මත ලලා ගත් ඳනකකරුව් ගණන 17යි. වන ී්)වල එකතුව 1,274යි. පුනරුත්ථාපනය පයාමු කළ පිිපඳ 26යි. අයිඳන මත්්‍රවය කිපලෝග්‍රෑ්) 252ක් අත්අඩරගුව අරපගන තිපලනවා. වන ී්) 448ක් කරලා තිපලනවා. මා ා ාවාර්)කාර ර ක් අප භාර කරලා තිබුපණ්. මත්්‍රවයවලි් ප්) ර අේලා පගන, ිබනාශ්කාීම ර ක් අප භාර කපළන.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, අපි කා පා ෝ අපේ ා ෘයය ඳාක්ෂිය එකඟව ිබශ්නවාඳපය් කිය්න පුළුව්ය පපේ පගයිප් එළිය යන යරුවා ආරක්ෂිතයි කියලා. ප්) වාිද පවලා ද්න ම්ීවරු න්යණු පයනාපද යරුව් පගයිප් එළිය ගියාම ආරක්ෂිතව නනවත පගයර එයි කියලා හිත්න පුළුව්ය? ඇත්ත ා ෘයය ඳාක්ෂියක් තිපලන අ්)මා පකනකු , තාත්තා පකනකු එපා ම හිත්න පුළුව්ය පමච්චචර මත්්‍රවය අහු පවන ර ක. ඒ ිඳා අේලා අේලා ප්)වා පප්වනවා කියා පුරාපේරු කථා කිේවා , අපි ම්ය මානන්කත්වයක් නනා න එපා ම කර්න. අපි එකාව්ව එකතු පවලා ප්) පත්ඳාා කර්ප් මත්්‍රවයවලි් පතාර ර ක් ිරමාණය කර්න. අපි තිපලනවා ාතික ඳනලනඳනමක්. අපි නනා න, කවුරුවත් ආරක්ෂා කර ගනම ම ලනඳීමක්. මත්්‍රවය ාවාර්)කාරපයෝ එක්ක අපි ලනඳීමක් නනා න. අපි ා ෘයය ඳාක්ෂියක් තිපලනවා. අපේ යරුව් ආරක්ෂිත ර ක් දතිිප කර්න ඕනෑ. තාරුණයය ආරක්ෂිත ර ක් දතිිප කර්න ඕනෑ. ඒ ිඳා කවුරු් පා ෝ පුරාපේරු පයාඩනවා න්) අපි දීලා ගිය ඳරවරිමත ර අපි ිබනාශ් කළා කියලා, ඒක පනාපවයි පවලා තිපල්ප්. ාතික න ලලපේගය ආණ්ඩුව මා ා ිබනාශ්කාීම ර ක් ලනබුපණ්. අපි අවරකව ඳතුුව පවනවා එක කාරණයක් ගනන. ප්) අවුරුේය තුළ පවන පමානවා කර්න ලනිප වුණත්, නවක ම්ීවරු ිබිමය අපි න්යණු පයනා ඳමත් පවලා තිපලනවා ම තිපල ඳමානාත්මතාව ඳහිත, අේලන්්, දූෂණපය්, වරචාපව් පතාර ර ක් ා යලා පප්ව්න. අපි භාර ගත්පත් ිබනාශ් වූ ර ක්.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, පලි්පද සපතෝරාගත් කෘතිස වල එක් ප්‍රකාශ්යක් මම ප්) පවලාපේ ඳභාපේ කිය්න කනමනතියි. ස,නපති ඳමා පල මළකු න පපඨාටියක ලා ා ඇණ ගඳා වළලා යනමීය ම නුපුළුවන. අප ම,යපලම කු න වීම ියරාපත් වන ,නපති ක්‍රමපල මළකු න වාතය අපිිපන්ුව කරයි. අපපද ජීිබතවල ිබඳ පපාවයි. පනරණි මරණාඳ්න ා ා කු නවන පයයි් ිබහිපයන යා ඳක් නූේ ා ා ල්,නවලි් අණුත් නෑඹුේ ඳා පපෞරුෂතා ඳහිත න්යේල ප ලවා තලයිස ප්) පලි් කිය්ප්. අපි ප්)වායි් ප ලවලා තිපල්ප්. ප්) ිබපක්ෂය ිබන්් පතුරුවන ය්) ය්) දූෂිත පවච්චච කාරණා දූෂිත මතවාය, අඳතය මතවාය -ප්) න්යේල- අපි ිරමාණය කර්න ා යන ර ිබනාශ් මුතය පගනයනවා. ඒ ිඳා අය අය වනය ිබවායපල ම කථා කර්න ලනබු න මාතෘකාව ගනන කථා කිීමම පපර මම ප්) කාරණය මතක් කපළන, කවුරු් පා ෝ හිතනවා න්) අපි දීපු ුකපතෝපපභෝගී ර අපි ිබනාශ් කළා කියලා, ඒක එපා ම පනාපවයි, අපි මළකු න ගහගා න ර ක් ුව්ප්, ඒ ර තුළ තමයි අපි ප්) ක ුණතු ටික කරපගන ය්ප් කියන එක මතක් කර්න තමයි මම ප්) කාරණා ටික මතක් කපළන.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, ප්‍ර ා ඳිබලල ගන්වීමප්) වනඩඳ ා න ය පත් 2025 ඳා 2029 යක්වා කාලය තුළ පවුේ ලක්ෂ 20ක් ඳිබලල ගන්වීමම තමයි අපේ ප්‍ර,ාන දලක්කය. ප්) ඳිබලල ගන්වීමප්) ක්‍රමපේයය ඇතුපළන ජීවපනෝපාය ප්‍රවර,නය, මූලය අ්තරකරණය, මපනෝ ඳමාජීය ලලගන්වීමම, ඳමා ආරක්ෂණය, පුහු නව ඳා මඟ පප්වීමම කියන ප්‍ර,ාන මාතෘකා 5 ය පත්, ප්‍ර,ාන කාරණා 5 ය පත් ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව වනඩඳ ා ් රාශියක් ්‍රියාත්මක කිීමම ලලාපපාපරාත්තු පවනවා. ප්) ඳහා ා ආන්යානු ඳරවර,න ලනරකුව ඳා පලෝක ලනරකු ආ,ාරත්, ියමු වයාපෘති පයකක් ිබිමය ්‍රියාත්මක පවනවා. ඒ වාපදම ාතික වනඩඳ ා න මුළු ියවයිනම ආවරණය වන පිපිය ්‍රියාත්මක පවනවා.

අපි යන් වරතමාන ප්‍රගතිය ගනන කථා කරමු. ඳිබලල ගන්වීමම ඳහා ා ා ඳුනා ගත් පවුේ ඳරතයාව 292,050ක් වනවා. පවුේ ඳරවර,න ඳනලුක්) ඳකඳන කිීම්) 247,154ක් වනවා. ඒ ආිය වශ්පය් අපි ප්‍රතිලාභි් ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් ා ඳුනා ගිමි් ඔවු් ජීවපනෝපාය ඳරවර,නය කර ගනම ම ඳහා ා ආ,ාර ලලා දී තිපලනවා. ආ,ාර ලලා දී ඇති පවුේ ඳරතයාව 6,480ක් වනවා. ජී වපනෝපාය ආ,ාර ලලා දීම ූ යාන්) වයාපෘති ඳරතයාව 2,100ක් වනවා. ඒ වාපදම, ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව ය පත් තරුණ තරුණිය් ැකියාගත කිීමම ා ා වයවඳායකත්ව ඳරවර,නය පවනුපව් තරුණ තරුණිය් 65,670ක් ලියාපියරචි කර තිපලනවා. ක්ු්‍ර මූලය වනඩඳ ා න ්‍රියාත්මක පවනවා. ඳිබලල ණය දලක්කගත ප්‍රතිලාභී් ඳහා ා පපිපමය රුපියේ 250,000ක් යක්වා ලලා දීප්) වයාපෘතිය අපි ආර්)භ කර තිපලනවා. ඒ වාපදම ඳමෘේිම ර්පත ණය, ඳමෘේිම ණය වනඩඳ ා ්, ඳමෘේිම ඳමා ඳරවර,න භාරකාර අරමුයල ය පත් ්‍රියාත්මක වන ිබපශ්නෂ වනඩඳ ා ්, ිෂනපායන ග්)මාන වනඩඳ ා න, ඳම පාරක්ෂක පා ුකක්) වනිදියුණ න කිීමප්) වනඩඳ ා ්, සඳමෘේිම න්ේ පයාරස ශිෂයත්ව වනඩඳ ා න ආියය අපි ්‍රියාත්මක කරපගන යනවා. ඳමෘේිම ිවාඳ ඳරවර,න පලාතැයි අරමුයල ය පත් දලක්කගත ිවාඳ 1,020ක් ඳහා ා ිවාඳ ආ,ාර වටිනාක්) අපි ලලා දී තිපලනවා. ඳමා ඳරවර,නය ඳා ිබපශ්නෂ වනඩඳ ා ් රාශියක් ඳමෘේිම ඳරවර,න පයපාරතප්)්තුව ා රා ා පමම අමාතයාරශ්ය ය පත් ්‍රියාත්මක කිීමම අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා.

"ප්‍ර ාශ්ක්තිස කමිුවව ගනනත් පමහිදී කථා කළා. ඒ ඳ්)ල්,පය් ිබපේචනයක් ිබපක්ෂය පනත්පත් පගන ආවා, අපි එය පේශ්පාලම කරණය කර්න යනවා කියලා. ප්‍ර ාශ්ක්ති කමිුව ා රා ා එවන්නක් න්ුව ව්ප් නනා න. ඳෑම ග්‍රාම ිල,ාිප වඳමකම නායකත්ව පුහු නවක් ඳහිත ඳභාපතිවරපයකු ඳා ර ය වග කියන, පිපපාලන ක්පෂනත්‍රය ිපයෝ නය කරන ිල,ාිප් 4පයපනක් ප්‍ර ාශ්ක්ති කමිුවපේ ද්නවා. ඔවු් න්යණුපයනාපද ඳා පයෝගය, ඔවු් න්යණුපයනාපද ිපුණතාව් එක් ැඳන කරගත් ප්‍ර ා ශ්ක්ති කමිුවවක් තමයි අප ්‍රියාත්මක කර්ප්. කවුරු ා ිප අප අත ියගු කරනවා න්), අපි ඒපක් පේශ්පාලනය කර්න ා යනවා කියලා, ඒක වනැියයි. පමාකය, එපා ම පේශ්පාලනය කරපු මිිුක් වනඩ වනැුව න ිඳායි ඔවු් පගයර ය්න න්ුව වුපණ්. අපි ප්‍ර ාශ්ක්ති කමිුවව ා රා ා දියිපපලදී ්‍රියාත්මක කිීමම ලලාපපාපරාත්තු පවනවා, ගම අහිමි පවච්චච ගප්) ඳරවර,නය මුේතනන ියය ුණතු ඳරවර,න වනඩඳ ා ්. කළ ුණතු එ වනි ඳරවර,න වනඩඳ ා ් තිහියදී එයා පවනත් පේවේ කළා. ඒ පවනුව ඇත්ත ඳරවර,නය පගන එ්න අපි ප්‍ර ාශ්ක්ති කමිුවව ා රා ා ්‍රියාත්මක වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවඳානයි, ගරු ම්ීතුමිය.

1247 1248

[ගරු ම ති අනුෂනකා තිලකරත්න මා ත්මිය]

2025 පනාවන්)ලර 21

ගු නීිසඥ අනුෂනකා ිසලකරත්න ෙතත්ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, ප්) කාරණයත් කියලා මම මපද කථාව අවඳ් කර්න්).

ඇත්ත ම පනවනත්ප්) වනයගත්කම තිපල්ප් තම් තිපලන බුේිමය පා ෝ ශ්ක්ති ය මත පනාපවයි, අනුවරතනය වීමම තිපලන ා නකියාව මතයි. ඒ ිඳා අනුවරතනය පව්න ලනිප කින් පකපනකු පවති්න ලනා න. ඒක තමයි, චාේඳන ඩාිබ්පද ියමය. ඒ ිඳා අනුවරතනය පව්න. යන් ප්) ර ද්ප් ාතික න ලලපේගය ආණ්ඩුව ිබශ්නවාඳ කරමි්. ඒ අනුවරතනය ා නඩ ගනපඳ්න ලනිප න්යණුපයනා ිබනාශ් මුතය පත් පවනවා. ාතික න ලලපේගය ආණ්ඩුවක් ය පත් අපි ප්) ර ා යනවා කියන කාරණය මතක් කරමි් මම ිා ඬ පවනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟ , ගරු රවීම කරුණානායක ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 18ක කාලයක් තිපලනවා.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ිබනාිද 20ක් ප්ය තිපල්ප්? ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අය ය්ප් නනේය නුපදපගාඩ ැඳනවීමම ? [අ.භා. 3.32] ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ප්) පමතනන ද්ප්.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, ම ලලා දී තිපලන කාලය ඳරපශ්ෝ,නය කරලා මිිත්තු 25ක් ලලා පයනවා කියලා ම ආරරචියි. ඒ කාලයත් අරපගන මම මපද මිත්‍ර ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමාපද අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂ ගනන වචන ඳනවේපයක් කථා කිීමම දඩ ප්‍රඳනතාව ලලා ග්නවා.

ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමි, ඔල ිබපක්ෂපල හි පු ආකාරය අය ඔපේ අමාතයාරශ්ය ඳ්)ල්,පයනුත් ැිදකේභාවය ඇති කළා න්) මා හිත්ප්, ඔලතුමාපද ගමන දතාම ඳාරථක වනවා කියලායි. ඔලතුමා ඒ ක ුණත්ත ිබ‍රාමයක් තලපු එක තමයි තිපලන ප්‍රශ්නනය. ඒ ැිදකේභාවය යනනුත් ඇති කළා න්), අප ිබිබ, debates පනවනති අවඳනථාවලදී කියපු පේවේ කර්න ඔලතුමා යන් අවඳනථාව ලනපලනවා. ඔලතුමා ඒවා කර්න පුළුව්.

ගරු ඇමතිතුමි, ප්) අවඳනථාපේදී තම්පද යනනුම පාිබච්චචි කිීමම ිබතරක් පනාපවයි කළ ුණත්පත්. තී්ුව ග්න පුළුව් පේක්)විපයකුත් ඔලතුමාපද අමාතයාරශ්පල ද්නවා. ඒ ිඳා ඒ කණ්ඩායම තුළි් ඔලතුම්ලා ඒ ැිදකේ පවනඳ ඇති කර්න කියලා ිබපක්ෂපල න්ටිමි් මා කිය්ප්, ප්) රපඨා ආරයකය ා ය්න අවශ්ය ිඳායි. ඒක පේශ්පාලන වශ්පය් පා කිීමම පනාපවයි අවශ්ය ව්ප්.

මීය පපර කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂපල ම්ීතුමිය දතාම ආ පේගශීලිවයි කථා කපළන. ඒක පා ාහයි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Powerful. ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු හිමේ රත්නායක මනතිතුමා කියනවා, ඒ කථාව powerful ණු. පලාපා ාම පා ාහයි. ඒ කථාව ්‍රියාපේ පයායව්න. ඒක තමයි යන් අවශ්ය ව්ප්.

ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව යන් අවුරුේයක් පවනවා. මීය පපර අය වනය ිබවායය කරන පකා ඔලතුම්ලා සL" පලෝඩ්හ යාපගන ගිපල. යන් අවුරුේයක experience එකක් එක්කයි ය්ප්. එපා ම න්), ග්න තිපලන තී්ුව ඔලතුම්ලා ග්න. අවුරුුව 76ක් ගනන කියමි් ලණින එක නවත්ව්න. එපා ම ලන්නා කියලා කින් පයයක් අණුත් පව්ප් නනා න. යන් තිපල්ප් යා ුණතු ගමන ය්නයි. මම කලිනුත් කිේවා වාපද අවුරුුව 76 තුළ පවච්චච අයා පත් පේවේ තිපලනවා න්), ඒවා අා ක් කර්න. ප්) අවුරුේය තුළ අණුති් පමාකුත් ා යලා නනා න ප්, ගරු ඇමතිතුමි.

මම තවත් කාරණයක් කිය්න ප්) අවඳනථාව පපපයෝගී කර ග්නවා. අපි ය්නවා අපේ ර පලාකු ප්‍රශ්නන ගණනාවක් තිපලන ලව. ුකේයාපග් ියා ඳ ලපල් ලලා ගත්තා පුකව, අපි එය රපඨා අවශ්යතාව අනුව ක ුණතු කළ ා නකි පිපිය ිවනැිය කරලා නනා න.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි, මම ප්) අවඳනථාව පපපයෝගී කර ග්නවා ප්) රපඨා ප්‍රාද,නය පිළිලහව වාපදම තිපලන අපනකුත් ප්‍රශ්නන පමානවාය කියලා කිය්න. ගරු ඇමතිවරුි, ඔලතුම්ලා එයා වාමාරශික ආණ්ඩුවක් ගනන කියමි්, ිර,න ප්තිය ිපයෝ නය කරන ලව කියමි්, ස,නපතිය් භර ග පේවා!ස කියමි් ගියා. අ්තිප්)දී ,නපති ආරයකයක් ා ය්න ඕනෑ කියන ඳරකේපයම ප්ය යන් කිය්ප්, ගරු හිමේ ඇමතිතුමි? ඔලතුම්ලා යන් පවනඳන පවලා. ලාේ කා්තපගනුත්, එතුමා ළඟ ද්න හිමේපගනුත් ඒක පපපනනවා. යන් ුකිේ ඒක කියාපගන යනවා. වඳ්ත යන් ඒ ගනන දපගන ගිමි් යනවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔලතුමාපද වයාපාරවල අපේ ආණ්ඩුපව් ා ාියක් පවලා තිපලනවාය?

ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Tax එක වනිදයි. [ලා,ා කිීමමක්] එපා ම පනාපවයි, ඳමඳනතයක් වශ්පයනුයි මා කිය්ප්. රිේ ිබක්‍රමන්රා පද ආණ්ඩුවත් tax ගනහුවා වනිදයි. මම ඒකත් කියනවා. මම ාතය්තර මූලය අරමුයල ගනන එයා කිේව එකම තමයි අයත් කිය්ප්. ඔලතුම්ලා ප්) ර ා ය්න ඕනෑ න්), කරුණාකරලා ාතය්තර මූලය අරමුයල කිය්න සඅපි ප්) ලුව න්යය 36, න්යය 24 අඩු කරනවාස කියලා. එපා ම කපළාත් තමයි පවනඳක් ඇති ව්ප්. ඒපක් අඩු පව්ප් හිලියන 25යි. ඒක වක්‍රාකාරපය් අේල්න පුළුව්, රපඨා ආරයකය ියුණ න කිීමම තුළ. ඒ ඳහා ා තමයි තරුණ වයවඳායකය් හිහි කර්න ඕනෑ. තරුණ වයවඳායකය් ලක්ෂ 10ක පිිපඳක් අය හිහි කර්න ඕනෑ.

1249 1250

පාරලිප්)්තුව

ප්) පවලාපේ ගරු ඳභාපේ අිේ ය්ත ඇමතිතුමා ද්නවා. එතුමා ක්)කරු ඇමති. ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමා, වනඩ කරන නතාව ද්න කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය භාර ඇමති. ඒ න්යය 36 ප්‍රමාණය න්යය 24 අඩු පවනවා න්) ඒ incremental impact එක තුළි් ප්) රපඨා ැකි රක්ෂා හිහි පවනවා. ඒ තුළි් ප්) රපඨා යළ පේශීය ිෂනපායනය වයාේත පවයි. ඒ වයාේත වීමම තුළ අපේ tax base එක broad පවයි. ඒ broad පවන tax base එක තමයි අවශ්ය ව්ප්. ඔලතුම්ලා ාතය්තර මූලය අරමුයපල් ඒ දේීම කර්න අවශ්යයි ඒ අභිපයෝගය භාර ග්න අවශ්යයි. ඒ වාපදම තමයි ප්) රපඨා පපාී අනුපාතිකය. ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාර ගනන කථා කරලා ිබතරක්, මතුපිටි් අත ගාලා ිබතරක් ා ිපය්ප් නනා න. ඔලතුම්ලා ණය පපාී අනුපාතිකය න්යය 5ක, 6ක මඨා ම ග්න ඕනෑ. ඒ වාපද පේවේ කියන ිඳා තමයි නාිමපතිවරයා කිේපේ, සරවීම තමයි මා ලනරකුව ලයස කියලා. ඔේ, මම අා නවා, ප්) රපඨා පාරලිප්)්තුපේ අවඳරය නනතුව ප්) ර පිළිලහව ලරපකාපලාත්භාවය ප්‍රකාශ් කපළන පකාපා ාමය කියලා. ඒ ගනන තමයි ලය පව්න ඕනෑ. පඳනවක අරථඳා,ක අරමුයල පමාකය එතනන තියා ග්ප්? ාතය්තර මූලය අරමුයල කිේවා, public debt management එළිය ග්න ඕනෑ න්) ප්)කත් එළිය ග්න ඕනෑ කියලා. ඇයි ප්)ක ිබතරක් ැකපගන ද්ප්? ඔලතුම්ලා ඒක එළිය ග්න. වනිද කේ ය්න දඳනපඳේලා ඔලතුම්ලා කියාිබ, මා ලනරකුපේ ඳනවාධීනත්වය පා නතුපව් ඔලතුම්ලා පකළපව්ප් පකාපා ාමය කියලා. ඒක වනිද කේ ය්ප් නනා න. යන් පේ,මනය වනිද පවනවා. අනුර ියඳානායක නාිමපතිවරයා පමතනන ඇිබේලා අයවනය කථාව දියිපපත් කරන පකා ඇපමිපකානු පඩාලර එක රුපියේ 300.2යි අය රුපියේ 312.72යි. ප්) ක black market අගය පනාපවයි, official අගයයි. එයා දහ් අය වනකේ ගත්තාම, ප්) රපඨා ණය ලරතාව වනිද පවලා තිපලනවා හිලියන 398කි්. මම ගිය ඳනපර කිේවා, එය හිලියන 300යි කියලා. යන් එය හිලියන 398යි.

ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමාපද කරමා්ත අමාතයාරශ්පය් කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය තුළ පලාකු පයයක් කර්න පුළුව්. ඒක කර්න. මම ප්) කිය්ප් ුකළු ඳා ම,ය පිපමාණ වයාපාිපකය් පපාී අනුපාතය අිවාරයපය්ම අඩු කරලා පය්න කියලායි. කරමා්ත ඇමතිතුමා වශ්පය් ඒක කර්න ඔල ා නකියාව ති පලනනවා. අිේ ය්ත මනතිතුමා මුයේ ිපයෝ ය ඇමතිවරයා ා නටිය ද්නවා. මුයේ අමාතයාරශ්පල මීය වඩා පපරළියක් ඇති කර්න අවශ්යයි. තී්ුව ග්න අය ඔලතුම්ලා පව්න අවශ්යයි. පමාකය, අය ර පල ිල,ාිප් ලයයි තී්ුව ග්න. ඒක ඒපගාේල් ලණි්නත් ලනා න. පමාකය, ලනිප පවලාවත් වනිදපුර ඳපත්තු කුඨා මක් ආපවාත්, පකාපා ාමය ඒක ආපේ කියලා ප්‍රශ්නන කරන ුණගයක් ඇිබේලා තිපල්ප්. මා හිතන ිබිමය , අපේ රපඨා තරුණ තරුණිය් අනාගතයක් ඇති කර්න පුළුව් මාරගයක් ා ය්න ඕනෑ.

ඔලතුම්ලා ඡ්ය කාලපල ිබකුණපු පපාපරා්ුව පමානවාය? ඒ කාලපල, පමානවාය පනාපයනවා කිේපේ? නමුත්, යන් ලල්ප්, පනාපය්ප් පමානවාය කියලායි. නමුත්, අපි පමතනන ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව ිබරුේ,ව පලෝඩ්හ ලෑලි අේල්ප් නනා න, සඅරක කර්න එපා, ප්)ක කර්න එපාස කියලා. ඔලතුම්ලා පකාච්චචර ලක්කාරපයෝය? නමුත්, අපි ලලපල ද්න පකා ඔලතුම්ලා කිේපේ, සඳරවර,නය කරනවා කියලා පා ාරක්) කළා, ඒකා පා ා රා, ප්)කා පා ාරාස කියලා ප්. එයා එපා ම කිය කියායි හිටිපල. මම කිය්ප්, ඔලතුම්ලා ඒ තත්ත්වය පවනඳන කර්න කියලායි ඔලතුම්ලාත් අපේ රපඨා

ආරයය ා නදීප්) පකා ඳනකරුව් පව්න කියලායි. ඒ ිඳා තමයි මම ා නම පවලාපේම කිය්ප්, එක්ඳත් ාතික පක්ෂය ප්) රපඨා අවුරුුව 76ක ඳරවර,නයක් ඇති කරලා තිපලන පක්ෂයක් කියලා. අය ති ම්ීවරපයකු හිටියත් එයා ලක්ෂ ගණ් ඡ්ය ගත්තු පක්ෂයක්, එය. අය ඒ පක්ෂපල එකම පාරලිප්)්තු ම්ීවරයා වීමප්) භාගයය ලලා තිපලන මම ප්) පේවේ කිය්ප් ප්) ර ඳරවර,නය කර්න ඕනෑ කියන න්තුිබේල ිඳායි. ඔලතුම්ලාත් ඒ න්තිිබේල එක්ක එකතු පව්න.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි. ප්) රපඨා tax ප්‍රමාණය න්යය 36 න්යය 24 අඩු කරනවා වාපද VAT ප්‍රමාණය අයාළව two-structure rate එකක් ඇති කර්න. ිෂනපායකපයකු න්යය 18ක VAT එකකුයි, SSCL න්යය පයකා මාරකුයි එකතු කළාම පමාකය පව්ප්? ිෂනපායකපයකු වත්කමකුත් තියලා න්යය 15ක පපාලිය ණයක් අරපගන, න්යය 18ක VAT එකක් පගවලා, SSCL එක න්යය පයකා මාරක් පගවලා ඔපේ ආණ්ඩුව න්යය 30ක් ලුව පගව්න වුණාම, පමාක ය වයාපාර, කරමා්ත කර්ප් කියන ප්‍රශ්නනය ඇති පවනවා ප්ය? ඒ ිඳා තමයි මම කිය්ප්, ප්) රපඨා tax base එක ට්‍රිලියන 2.1ක -මිලියන 2,100ක - වඩා වනිද වුණා කිේවත්, ඒපක් තෘේතිමත් පවලා වනඩක් නනා න කියලා. පමාකය, අපේ tax base එක වනිදපවලා නනා න. ඒ tax base එක වනිද කරන එක තමයි අවශ්ය පව්ප්. අිේ ය්ත ඇමතිතුමා ය්නවා, මම පමානවාය කිය්න ා ය්ප් කියලා. ඔලතුමාපග් මම ප්‍රශ්නනයක් ඇහුවාම, ඔලතුමා ය පත් තිපලන මා ලනරකුව පුළුව්ය ම පත්තර පය්න? ලනා න, ඔලතුමා ිා ඬ කරනවා. එපා ම ලනිප වුණාම, ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමා න්යය 5 ගණප් ණය පය්න ඕනෑ වුණත් පකාපා ාමය තම්පද මූලය ප්‍රතිපත්තිය අරපගන ය්ප්?

ඔ්න, යන් වඳ්ත ඳමරන්රා ඇමතිතුමාත් ඳභාව එනවා. යන් full squad එකම පමතනන ද්නවා. දති්, මීය දඳනපඳේලා අප පමානවාය කිේපේ? අපි ිබපක්ෂපල දහලා ප්) වාපද පයේ කරනපකා ඔලතුම්ලා පමානවාය කිය්න ඕනෑ? ඔලතුම්ලා පලෝඩ්හ ලෑලි අේලාපගන සඳනතුතියිස කිය්න ඕනෑ. මම එපා ම කිය්ප් පමාකය? අප අවශ්යයි ප්)ක ා ය්න. ඔලතුම්ලා ප්) ආරයකය ා නුවපේ නනති වුණාම දපේම ලලය එ්ප් අප . ඊ පඳනපඳන ආරයකය ා ය්න ඕනෑ අපි ිඳා ප්)ක කුඩුපඨා ්) කළා කියලා අප තෘේතියක් ලනපල්ප් නනා න. එම ිඳා ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමි, ඔලතුම්ලා තිපල්ප් ප්) තිපලන පපාී අනුපාතය, ප්) තිපලන tax එක අඩු කර්න, ප්) තිපලන වක්‍රශීලි ලව අඩු කර්න ක ුණතු කරන එක.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි, para tariff අඩු කරන එක ගනනත් පමතනනදී කථා කළා. ඔල ප්) රපඨා පේශීය ිෂනපායන ආරක්ෂා කර්න ඕනෑ න්) පමාකක්ය කර්න ඕනෑ? මීය පපර කථා කරපු ම්ීතුමිය කියපු කථාව අනුව ලනිපපවලාවත් para-tariff දවත් කපළාත්, ඔපේ අමාතයාරශ්ය වා ලා යම්න පුළුව් Ministry of Industry පනාපවයි, import and trade කියන අමාතයාරශ්ය ඔලතුමා ග්න පුළුව්. ඒක වඳ්ත ඳමරන්රා ඇමතිතුමා ගම ිබ. දති්, ඔය පයක අතර තරගය තමයි තිපල්ප්.

අපි ඔලතුමා කිේපේ, minimum selling price, maximum selling price කියලා යාලා වනඩක් නනා න ප්. සීිවල ත් යාලා පා ා්)ල ඇණගත්තා ප්. ඒ ිඳා තමයි මම කිය්ප්, ප්)ක open trade කියලා. ඔලතුමා ප්) රපඨා ඇති කර්න අවශ්ය පව්ප්, අිවාරයපය්ම economies of scale advantage එකක්. ඒ ිඳා තමයි මම ා නම පවලාපේම සීි ඳ්)්,පය් කිය්ප්. Economies of scale කියලා කිේව ිඳා මම ඒක ග්න්). අපේ අවශ්යතාව සීි පමට්‍රික්ප ා් 650,000යි. ඒ

1251 1252

[ගරු රවීම කරුණානායක මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ප්‍රමාණපය් අපි 81,000ක් ප්) රපඨා ිෂනපායනය කරනවා. යන් පමට්‍රික්ප ා් ලක්ෂයක කිඨාුවව යනවා. ා නලනයි, impact එකක් කර්න න්), අපි පේශීය වශ්පය් ිෂනපායනය කරන ප්‍රමාණය මිය. අය රුපියේ 195 ආනයන කරනපකා , ඒක රුපියේ 210 ිබතර trade පවනවා. ඒක රුපියේ 50ක specific levy එකක් යාලා තිපලනවා. ඔලතුමා සුවඹුරු සීි පියාස ප්. දති්, ඔය වාපද තාත්පතක් පකාපා ාමය අපේ ළමයි ටික ක්න පය්ප්? ුවඹුරු සීි කිපලෝග්‍රෑ්) එකක් රුපියේ 265 ිබකුණනපකා , ුකුව සීි රුපියේ 205යි කියලා market කරලා තිපලන එක පවනත් ආකාරයක මාරු කර්න. ඒක තමයි ඔලතුමාපද අමාතයාරශ්පය් කර්න ඕනෑ. කර්න ලනිප පේ තිපලනවා න්) අයි් පව්න. ඔලතුමා ප ් ගත්තා කියලා ියග අරපගන ය්න ඕනෑ නනා න. පනේවත්ත ඳමාගම commercialize කර්න පුළුව් තර්) commercialize කර්න. ඒක තමයි ඔපේ පනවනත්ම, එපා ම වුපණාත් තමයි පාිපපභෝගිකයා අඩු මිලක පා ාහ පේ පය්න පුළුව් පව්ප්. ුවඹුරු සීි කියලා අේලාපගන දහලා වනඩක් නනා න, ඒක තමයි පවනඳන පව්න ඕනෑ ිබිමය.

ඒ වාපදම තමයි ඔලතුම්ලා සීි crystals පගනනේලා - ඔලතුම්ලා යන් කිය්න එපා, ුකුව පා පගනාපවාත් ඒවා අයිඳන කියලා - ඒ ක ුණත්ත පමපා න කළා න්), ඔලතුමා ුකුව සීි ිෂනපායනය කර්න පුළුව්. ුවඹුරු සීිත් එක්ක ුකුව සීිවල ත් තරග කර්න පුළුව් ිබිමය ිෂනපායනය කිීමම තමයි ප්) අවඳනථාපේ කළ ුණතු පව්ප්.

ඒ වාපදම තමයි, පළපුරුුව පඳනවකය් අය අපේ රටි් පි යනවා. පමාකය, ඒපගාේපලෝ හිතනවා, ඒ අය රඳනඳා පය්න වයවඳායකය් ලනිප වුණාම ප්) රපඨා රඳනඳා නනා න කියලා. එපා ම හිතලා ඒ අය රුපියේ 75,000, රුපියේ 80,000 වනුවප මනයපපරියග ර වල යනවා. ඒ අය අ්)මලා, තාත්තලා, අයියලා, මේලිලා පමපා න තියලා යනවා. ඒක අපරා,යක්. ඒ ිඳා තමයි මම කිය්ප් ප්) රපඨා වයවඳායකය් හිහි කර්න කියලා. වයවඳායකය් හිහි කිීමම තුළි් තමයි අපේ තරුණ තරුණිය් අනාගතපලදී ප්) ර තුළ ද්ප්. ලනිප පවලාවත් වයවඳායකපයකු අය කරමා්තයක් ආර්)භ කර්න ඕනෑ න්), ඒ අය දඳනපඳේලාම අවශ්ය පව්ප් පා ාහ පඳනවක පිිපඳක් ග්න එක. නමුත්, පමපා න පා ාහ පඳනවකය් නනා න. ඒක තමයි ඔපේ අමාතයාරශ්ය තුළි් ඇති කර්න අවශ්ය පව්ප්.

ඒ වාපදම, BoI, IDB, Ministry of Environment, industrial parks කියන ප්) ඔක්පකෝම ගත්පතාත්, ඒ තන්වල තමයි ඔලතුම්ලා ැිදකේ පවනඳක් ඇති කළ ුණත්පත්. Industrial park එකක තිපලන ර පල දඩමක අය දේීමක් කපළාත්, පකාතර්) කාලයක් යනවාය ඒ දඩම ලලා පය්න? ලනිප පවලාවත් ඔලතුමා අය අත්ඳනක් යන්)පමාත්, අවුරුුව 5ක පඳනපඳන ඔපල් අා යි, සඇයි, ුකිේ ා ඳු්පනත්ති පමයා ුව්ප්?ස කියලා. ඔ්න ඔය ප්‍රශ්නනය තමයි තිපල්ප්. කරුණාකරලා ඒක යන්වත් කනහිනඨා එක තුළි් පවනඳන කර්න. ඔලතුම්ලා තුපන් පයකක ලලයක් තිපලනවා. ඔලතුම්ලාපද 159පයනා න්දනේ ක න වාපද අත් ඔඳව්න පමතනන ද්නවා. දති්, ප්) තීරණය ගතුණත්පත් ඔපේ අභිවෘේිමය ිබතරක් පනාපවයි, රපඨා අභිවෘේිමය ත් එක්ක කියන එකයි මම ප්) අවඳනථාපේ කිය්ප්.

ඒ වාපදම market access ගත්පතාත්, අපි පකාතර්) market access එකක් ගත්තත්, ලක්ෂ 220ක නගා නයක් තමයි ප්) රපඨා ද්ප්. අපි market access ග්න ඕනෑ ද්ියයාව , ඳාරක් ර වල BIMSTEC එක තුළ market access ග්න ඕනෑ. ඒ වාපදම regional cooperations තුළි් ASEAN ර වවල ග්න ඕනෑ. පමපා ම තමයි අපේ market එක expand කර්න අවශ්ය පව්ප්. නමුත් ම පේ්ප් නනා න, අමාතයාරශ් ා නටිය

ඔලතුම්ලා ඒ ඳහා ා වනඩ කරනවා කියලා. ප්) අවඳනථාපේ ිබිබ, market accesses ඇති කිීමම අවශ්යයි. ිබජිත පා නරත් ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, ඇපමිපකාපේ - ්‍්)ේ ඳමඟ - market access ඇති කරන වනඩ පිළිපවළ තවම කරලා නනා න කියලා. ඒක පුළුව් තර්) දක්මන කර්න. ඊ පඳනපඳන supply chain stability එකත් පුළුව් තර්) දක්මන ඇති කර්න ඕනෑ.

ඊ පඳනපඳන තිපලනවා, outdated industrial regulations. ගරු ඇමතිතුමි, 1942 Factories Ordinance එක ඳා 1990 Industrial Promotion Act එක තිපලනවා. මම ය්ප් නනා න, ප්)වා පුකව පවනඳන වුණා ය කියලා. ප්)වාපල තිපල්ප්, ගතානුගතික ම ති. ප්)ක artificial intelligenceවලි් කර්න පයයක් තිපලනවා න්), ප්)ක modern technology එක පගපන්න ඕනෑ වුණත් ඒවා ඳ්)ූරණපය් අව,රයවත් කරනවා. අප අවශ්යයි ප්) පේවේ ඳරපශ්ෝ,නය කර්න. ඳරපශ්ෝ,නය කර්න තිබුණත්, පමවනි outdated industrial regulations තුළි් ඒවා පරා ය කරනවා. මම දතාම ඕනෑකමි් කියනවා, ප්)ක තමයි පවනඳන කර්න තිපලන එකම මාරගය කියලා.

ඔලතුම්ලා කියනවා ප්) රපඨා න්යය 7ක, 8ක වර,න පේගයක් අවශ්යයි කියලා. න්යය 8ක, 9ක වර,න පේගයක් අවශ්ය න්), ප්) රපඨා incremental capital output ratio එක අඩු ගණප් න්යය 7ක, 8ක තලා ගනම ම අවශ්යයි. මම ප්) කිය්ප්, ඳ්)ූරණපය්ම ආපයෝ නය කර්න තිපලන ප්‍රමාණය. ඒ කිය්ප් ඳ්)ූරණ public investment එක. ඒක පලයනවා, capital input එපක්. ඊ පඳනපඳන incremental capital output ratio එක, 4 ලනගි් ග්න අවශ්ය න්), අඩු ගණප් න්යය 30ක් පමණ ප්) රපඨා දතිිප කිීම්) පාිබච්චචි කර්න අවශ්යයි. නනත්න්) පි රටි් ආපයෝ න පගපන්න අවශ්යයි. ඔලතුම්ලා ප්) පවනඳ කර්න අවශ්ය ව්ප්, ියිප ගන්වීමම ඇති කර්නයි. ඔලතුම්ලා න්යණුපයනාම පමතනන ද්න ිඳා මම ප්) ගනනත් කිය්න්). කරුණාකරලා IMF එක කිය්න, අපි පා දහලා ියිපගන්වීම්) පයනවා, ඒ ිඳා qualifying payments පය්න කියලා. Tax holidays පය්න ඕනෑ නනා න. නමුත් qualifying payments ලලා පය්න කිය්න. ිබයය්) කළා න්), ඒ ිබයය්) කරන ප්‍රමාණය ප්) tax එපක් අඩු කර්න පුළුව්. ඊ පඳනපඳන, ඔලතුම්ලා ඒක link කර්න පුළුව් කෘෂිකරම ක්පෂනත්‍රය . ප්) කථා කරන පමාපා ාපත්ත් රුපියේ මිලියන 970ක් ිබයය්) කරනවා, පාිපපභෝගික භාණ්ඩවල . අපි තවම අල, ලූනු, පපාේ -පපාේ තවම පගනාපේ නනා න- සීි, පිටි පදනවා. ඒවා අවුරුේයක ට්‍රිලියනයක් ිබයය්) පවනවා කිය්ප්, අපේ සීමිත ිබපේශ් ිබිමය එළිය යන එකයි. අපේ blue chip companiesවල කිය්න, ඔයපගාේල්පද tax එක අපි අඩු කරලා පය්න්), import substitution එකක් කෘෂිකරම ක්පෂනත්‍රය ඇති කරලා පය්න කියලා. ඒවා තුළි් තමයි ආරයකය නවීමකරණය කර්න පුළුව් පව්ප්. ඒක කර්න ලනිපකම පනාපවයි තිපල්ප්. ඒක කර්න ඕනෑකමක් තිපලනවාය, නනේය කියන එකයි තිපල්ප්.

මම ියුකනක් කිය්න්). පකාිපයාපේ Samsung Electronics Co. Ltd. එක, අවුරුුව 22ක කලි් ලරපකාපලාත් වුණා. ලරපකාපලාත් පවනපකා ඒපක් හි පු CEO කිේවා, ප්)ක නනවත reorient කර්න ඕනෑ, reposition කර්න ඕනෑ කියලා. ඔහු පමාකක්ය කපළන? Samsung phone එක අරපගන completely reinvent කළා. ඒක අවුරුුව 2කි් compete කර්න ප ් ගත්තා, Nokia Corporation එකත් එක්ක. එයා, පලෝකපලම Nokia තමයි තිබුපණ්. අය පවනපකා ඒක පකාච්චචර වර,නය පවලා තිපලනවාය? අපේ රපඨා යළ පේශීය ිෂනපාියතය US Dollars 82 billion. ඒ පකා්)පනිපල division එපක් iPhone

1253 1254

පාරලිප්)්තුව

එක ිබතරක්, පලෝකපල market එපක් US Dollars 222 billion. ඒ කිය්ප්, අපේ යළ පේශීය ිෂනපාියතය වාපද තු් ගුණයක්, iPhone එක ිබතරක්! ඒ වාපදම Samsung phone එක අපේ රපඨා යළ පේශීය ිෂනපාියතපය් ා ිපය අඩක් වන US Dollars 50 billion. එතපකා phone එකකි් පකාච්චචර ආයායමක් ලලනවාය? අපේ රපඨා ඔක්පකෝම ගත්තත්, අපේ කෘෂිකරමය, අපේ services ඔක්පකාම එකතු කරලා යළ පේශීය ිෂනපාියතය ඳම කළාම ඒ වාපද පයයක් තිපලනවාය? Toyota Motor Corporation එපක් 2024 වරෂපල ආයායම හිලියන 411යි, Toyota cars පලෝකය අපනයනය කිීමම තුළි්. අපේ ලරකාපේ යළ පේශීය ිෂනපාියතය US Dollars 84යි. දති් ඇමතිතුමි, අප පකාතර්) පේවේ කර්න පුළුව්ය කියලා පපපනනවා ප් එක product එකකි්. පමාකක්ය අපේ රපඨා පවලා තිපල්ප්? 1948දී අපි ියා ඳ ලලා ග්නා අවඳනථාපේදී අපේ ඒක පුේගල ආයායම US Dollars 48යි, පානපල US Dollars 49යි. ඒපගාේල් කින්ම ඳනවාභාිබක ඳ්)පතක් තිබුපණ් නනා න. අප ා නමපේම තිහිලාත් ප්)ක න්) පමාකක්ය ප්) ර පව්ප්? පමාකක්ය අපේ දරණම? ඔලතුම්ලා යන් ලලය ඇිබේලා තිපලනවා. ඔලතුම්ලා තමයි පපළපාලි ගිපල, ප්‍රශ්නන ඇති කපළන. යන් ඒවා පවනඳන කර්න. යන් ආණ්ඩුවක් ිබිමය ක ුණතු කරපගන ය්න. යන් ඒ ැිදකේභාවය ඇති කරලා ප්) රපඨා ආරීකය ා යන ගමන ගනන කිය්න. ඒ ිඳා තමයි මම කාරුණිකව ඔලතුම්ලාපග් ප්) දේීම කර්ප්. ආරයකය ා ය්න පුළුව් ගමන අපි ආර්)භ කර්න අවශ්යයි. ර තුළ ැකීරක්ෂා ප්‍රමාණය ඇති කර්න අවශ්යයි. ප්) තුළි් තමයි ඔලතුම්ලා පවනඳක් ඇති කර්න පුළුව් ව්ප්.

ඒ වාපදම තමයි මනණික් කරමා්තය. ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමි, මම ඔලතුමාපග් එයා ප්‍රශ්නනයක් ඇහුවා. ඒක ය්) ප්‍රමාණයකි් පත්තරයක් ලනබුණා. නමුත්, ඒක මිය.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා තව ිබනාිද පයකක කාලයක් තිපලනවා.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ලලන ිබිමය ම ිබනාිද පා ක්ම තිපලනවා. කමක් නනා න, ඔලතුමියපද නමයශීලිභාවය තුළ මම එය භාර ග්න්).

මනණික් කරමා්තය ගත්පතාත්, මනණික් කරමා්තය තිපලන තත්ත්වය අනුව අය ඒවා ඳාක්කුව ඇතුපළන යමා පගන ය්න පුළුව්. ඒක නවත්ව්ප් පකාපා ාමය? එම ිඳා පුළුව් තර්) ඒක ම තිගත කර්න. පමාකය, මමත් මුයේ ඇමති වශ්පය් ක ුණතු කරලා තිපලනවා. ඒ පවලාපේ ඇිබේලා කථා කරනපකා අපප් අා න එකම පේ තමයි, ඒක ම තයනුූලලව පද්න අප තිපලන motivation එක පමාකක්ය කියන එක. එම ිඳා ප්)ක පවනඳන කර්න ලනා න. පමාකය, ප්)ක පලෝකපලම නවත්ව්න ලනිප පයයක්. එම ිඳා ා නම එක ම න්යය 36ක් යම්න කියලා IMF එපක් කිේවා කියලා, ඒ වාපද පේවේ අනුගමනය කර්න එපා. ප්)ක පුළුව් තර්) ම තිගත කර්න. සඅරක වුණා, ප්)ක වුණා, පඩ්හන් ආච්චචි අරක කළාස කියලා ඒක ිඳා න්යය 36ක් යාලා වනඩ ක් නනා න. ප්) කරමා්තය තුළ හිලියන පයකක target එකක් ඇති කර්න. ඒ හිලියන පයපක් target එක අිවාරයපය්ම ඇති කර්න පුළුව් පයයක්.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි . අපේ අිේ ය්ත ඇමතිතුමා ය්නවා ඇති, ා වාලාවල වන ිදපය්ම පාිබච්චචි කර්ප් මනණික් කියලා. පමාකය, යූඑඳන පඩාලර මිලියන 100ක් පි ර යව්න ඕනෑ කියලා මා ලනරකුව කිේවාම, ඒපක් කර්න ලනා න කියලා කිේවාම මනණිකක් යානවා. ප්)වා ඇතුපළ් ගිහිේලා එළිය යානවා. කවුය, ඒක නවත්ව්ප්? අ්න ඒ ිඳා තමයි මම කිය්ප් ප්)ක ම තයනුූලල කර්න කියලා. ප්)ක නවත්ව්න ලනා න. ඔලතුමා තවත් අවශ්ය න්) මම කිය්න්). 2015දී ප්) ර gold market එපක් hub එකක් කර්න ලනණුවා. න්රගේූරුපව් න්යය 9ක් ග්නවා, ඩුලායිවලි් න්යය 7ක් ග්නවා, ද්ියයාව ිබකුණනවා. ප්)ක න්යය 2ක ලේයක් යාලා ඒක පමපා න ඇති කළා න්) - [ලා,ා කිීමමක්] මා ලනරකුව කියන එක පනත්තක යම්න. පකාපා ාමත් අය වනපකා ප්) ා ිපපය් trade එක යනවා - ඔලතුමා අිවාරයපය්ම ඳේලි ප්‍රමාණයක් එනවා, ප්) රපඨා ැකීරක්ෂා හිහි පවනවා. ැකීරක්ෂා හිහි පවන එක තුළි් යළ පේශීය ිෂනපායනය වර,නය පවනවා. එපා ම තමයි කළු ඳේලි ුකුව පව්ප්. එපා ම තමයි grey market එක නනති කර්ප්. ාතය්තර මූලය අරමුයල ඳා මා ලනරකුව කියන, ය්) ිබිමයක හිේලා මවන ගමන නවත්වලා ඔලතුමා ආරයකය ා ය්න. එම ිඳා තමයි නාිමපති කිේපේ මා ලනරකුව රවීම ලයයි කියලා. දති්, ඒ ිඳායි මම ප්)ක නනවත නනවත කිය්ප්. ම ත් ා නඟීමක් තිපලනවා, ප්) රපඨා ආරයකය ා ය්න. ප්) අය තමයි නනති කරන ගමන ගිපල. අපි එක එකතු පවලා ප්)වා ඇති කරමු.

ඒ ිබතරක් පනාපවයි, ප්) අවඳනථාපේ අපේ target එක න්යය 7ක, 8ක තිපලනවා න්), මම කිේවා වාපද අපේ පේශීය වශ්පය් කරන දතිිප කිීම්) මිය. ප්) ර පගපන්න අවශ්ය කරන තාක්ෂණය ුකේයා පගනාපේ නනත්න්) තාක්ෂණයත් එක්ක ප්‍රාද,නය පගපන්න. ඒ ප්‍රාද,නය පගපනනපකා අප අවශ්ය ව්ප් ඒක පයන tax rebate එක පනාපවයි, ඒක ය්) ිබිමයකි් පයන, ප්) පනත්පත් තිපලන ආරක්ෂාවයි. ඒක තවම පපපන්න නනා න. පම්න ප්)ක තමයි අපි ඇති කර්න අවශ්ය ව්ප්. ප්) රපඨා රුපියල කා්ුව වීමම අපි නවත්ව්න අවශ්යයි. පඩාලරය රුපියේ 312 , රුපියේ 313 වාපද ය්න ප ් ගත්පතාත් ප්)පක් ඳනථාවරභාවයක් ඇති පවනක් ආපයෝ න එන එක නවතියි. ඒක තමයි තිපලන පලාකුම ප්‍රශ්නනය.

ප්) අවඳනථාපේදී ඔලතුමාපද කරමා්ත ක්පෂනත්‍රය තුළ න්ටින වයවඳායකයි් ුකළු ඳා ම,ය පිපමාණපල වයාපාිපකයි් මීය වඩා මානුෂීයව ා නන්පර්න. 2022දී ලරපකාපලාත්භාවය ඇති වුණාම ප්) රපඨා පපාී අනුපාතය න්යය 30 පගිච්චපච්ච ඒපගාේපලෝ පනාපවයි. ප්) රපඨා පාරලිප්)්තුපේ වරප්‍රඳායයක් වන ඳනථාවර ිපයෝග 27 (2; ය පත් මම අා පු ප්‍රශ්නනය තවම පත්තරය ආපේ නනා න, ගරු හිමේ ඇමතිතුමි. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවඳනථාපේ 148, 149, 150 වයවඳනථා අනුව ක ුණතු පනාකිීමම තුළ ලරපකාපලාත්භාවයක් ඇති කළා න්) ඒපක් ප්‍රතිිබපාකය තමයි අපි තවම ිබඳි්ප්.

අය වනපකා rating agencies C minus කරලා තිපල්ප් ඇයි? ඒ ලරපකාපලාත්භාවය ිඳා. පමතනන න්ටින පාරලිප්)්තු ම්ීවරු ඒක කින්පඳනත්ම අනුමත කපළන නනා න. ඒක අනුමත කපළන නනත්න්), එපඳන අනුමත පනාකිීමප්) ප්‍රතිිබපාක ිබඳි්ප් කවුය? 2022 අපේේ මාඳපල 12වනි යා පයෑඳන එක පාර ඇිබේලා ඒක ප්‍රකාශ් කපළන කවුය? ඒක කනහිනඨා මණ්ඩලපල අනුමනතියක් තිපලනවාය, පාරලිප්)්තුපේ අනුමනතියක් තිපලනවාය, මුයේ අමාතයාරශ්පල අවඳරය ුව්ප් කවුය? ප්) ිබිමය තමයි ඒක ැකවරණය ලනබුපණ්. ප්)වා තමයි පා ායලා ලල්න ඕනෑ.

1255 1256

[ගරු රවීම කරුණානායක මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ම ඳතුුවයි, අය වනපකා ශ්‍රීල්ක් ගුව් පඳනවය restructure කර තිබීම ගනන. ඒ අය ප්)ක ගනන යනන පගන ලනිප පවලාවත් කිේවා න්), ඔලතුම්ලාපද පාරලිප්)්තුපේ ප්)ක අවඳරයක් නනා න, එපා න්) අයාළ මුයල අිවාරයපය්ම පා පගව්න කියලා, පකාතර්) අවයාන්) තත්ත්වයක්ය ඇති පව්ප්? ඒ ිඳා තමයි මම කිය්ප්, පාරලිප්)්තුපේ අවඳරය ලනබුපණ් පකායි ආකාරපය්ය කියලා පා ායලා ලල්න කියලා. එතපකා මීය වනිදය පඳේල්) එළිය ඒිබ. එතපකා අපි අා න ප්‍රශ්නනවල අිේ ය්ත ඇමතිතුමා ප්) පාරලිප්)්තුපේ පත්තර පය්න පුළුව් පේිබ. අය ඔලතුම්ලා හිර පවලා තිපලනවා. පමාකය, monetary policy එක තිපල්ප් පවන තනනක, fiscal එක ඔලතුම්ලා ළඟ. ලල්න, ප්) රපඨා ිබුවලි හිල අඩු කර්න ගියත්, මා ලනරකුව ලම ිබ. ිබුවලි හිල වනිද කළත්, ඔලතුම්ලා ලණීිබ. ිබුවලි හිල අඩු කපළාත් කියයි, තම්පද stimulus එක අයි් කරනවා කියලා. ිබුවලි හිල වනිද කපළාත් කියයි ඔ්න පේ,මනකාීම තත්ත්වයක් ඇති කරනවා කියලා. ඒ අය කින් පවලාවක ලණි්ප් නනා න, ඔලතුම්ලා තමයි ලණි්ප්. ඔලතුම්ලා ඒක ැකපගන වනඩ කර්න පිළිගත්තා. එපඳන පිළිගත්තා පඳනපඳන යන් පලෝකය ලනණලා වනඩක් නනා න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා තව ිබනාිද පයකක කාලයක් තිපලනවා.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පලාපා ාම ඳනතුතියි, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමියි. ම තව ිබනාිද පයකක් පයනවාය?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පයනවා.

ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමි, ඔලතුම්ලා එක්ඳත් ාතික පක්ෂය හිතපු ආකාරපය් වනඩ කරලා ුක්යර ලවක් ඇති පවලා තිපලන ිඳා ර ඒ ිබිමය ා ිප මාරගපල පගියන එක ගනන තමයි ඔලතුමා පප්වා පය්න ා ය්ප්. ඒ ිඳා කරුණාකරලා අපි ප්) ආරයකය ා යමු. ුකළු ා ා ම,ය පිපමාණ වයාපාිපකය් හිහි කරනවා වාපදම, සbig investor and small producer" කියන concept එක පාිබච්චචි කර්න. ප්)වා තමයි පකාිපයාපේ, මනපේන්යාපේ ඳාරථක වුපණ්. ඒ ිඳා ඔලතුම්ලාත් ඒ ගමන එකතු පව්න කියන එක මතක් කරනවා. අපි ප්) රපඨා පේශ්පාලනය කරන එක පනත්තක යමලා සඅරයා පා ේවා. පමයා පා ේවාස කියන ඔය ගමන නවත්වමු. ර පල ිල,ාිප් වනඩ කර්ප් නනත්පත් ඔය ිඳායි. ප්)පක් පලාකු පේවේ තිපලනවා න්) කමක් නනා න. ප්) ුකළු පේවේ, immaterial පේවේ පඳනපඳන ුවවලා පවලාව නාඳනති කර්න එපා. පලාකු ප්‍රශ්නන තිපලනවා න්) පා ාය්න. ප්) තුළි් අපි දියිපය ගම් කරමු. රපඨා ආරයකය ිරපේශ්පාලම කරණය කරලා ආරයකය ා ිප මාරගය පගපන්න එක වනඩ කර්න ඕනෑ කියන එක මතක් කරමි්, මම ිා ඬ පවනවා. පලාපා ාම ඳනතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචා රය; එ්).එේ.ඒ.එ්). හිඳනබුේලාා න ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 9ක කාලයක් ලනපලනවා.

[பி.ப. 3.56]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. සනුල්ලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகௌரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்கள் தபாறுப்ரபற்றிருக்கின்ற ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சின் விவாதத்தில் உகரயாற்றுவகதயிட்டுச் சந்ரதாஷமகடகின்ரறன். குறிப்பாக, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர் என்ற அடிப் பகடயிலும், அந்த மாவட்டத்தினுகடய அபிவிருத்தியிரல அவர் காட்டுகின்ற அக்ககறக்கும் முயற்சிகளுக்கும் எமது நன்றிககளயும் பாராட்டுககளயும் நாம் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறாம்.

இந்த நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில் இது முக்கியமான ஓர் அகமச்சு ஆகும். குறிப்பாகக் கிழக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயிரல, அது இயற்கக மற்றும் தசயற்கக அனர்த்தங்களினால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு மாகாணம். இந்த மாகாணத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு இந்த அகமச்சின் ஊடாகப் பல்ரவறுபட்ட பணிககளச் தசய்ய ரவண்டும். உண்கமயிரலரய இன்று எமது நாடு சர்வரதச ாீதியிரல தபாருளாதார தநருக்கடிகளுக்கு முகங்தகாடுத்து வருகின்றது. அதமாிக்காவினுகடய வாி விதிப்பு ரபான்ற பல்ரவறுபட்ட பிரச்சிகனகளால் நமது - industries - ககத்ததாழில்ககளப் பாதுகாக்கரவண்டிய காலகட்டத்தில் நாங்கள் இருந்து தகாண்டிருக்கின்ரறாம். இதிலிருந்து நமது நாட்கடயும் நமது ககத்ததாழில் நிறுவனங்ககளயும் பாதுகாத்து முன்தகாண்டு தசல்வததன்பது உங்களுகடய தகலகமத்துவத்தின் கீழ் உள்ள இந்த அகமச்சுக்கு முக்கியமான ஒரு தபாறுப்பாக வுள்ளது. ஆகரவ, அந்த அடிப்பகடயிலான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்திரல - small and medium enterprises - சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் ககத்ததாழில்களுக்கான வசதிவாய்ப்புககள நீங்கள் ஏற்படுத்த ரவண்டும்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல ஏறாவூர், புன்னக்குடாவிரல industrial zone ஒன்று உருவாக்கப்பட்டது. அங்கு ஒரு ததாழிற்சாகல மாத்திரம்தான் இருக்கின்றது; ரவகலகள் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, அங்கு ஆரம்பிக்கப்பட்ட industrial zoneஇல் இன்னும் பல ததாழிற்சாகலகளுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்க ரவண்டும்; அதற்கான வசதிககள ஏற்படுத்த ரவண்டும். அங்கு investorsஐக் தகாண்டுவந்து முதலீடுககளச் தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்ள ரவண்டும். அதற்குத் ரதகவயான முழு ஒத்துகழப்கபயும் நாங்கள் உங்களுக்குத் தருவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்ரறாம்.

கிழக்கு மாகாணத்தில் கனிய மணல், குறிப்பாக இல்மகனற் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. இது இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்தில் மிகப் தபாிய தாக்கத்கதச்

1257 1258

පාරලිප්)්තුව

தசலுத்தக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதன்மூலமாகவும் இந்த மாகாணத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நீங்கள் முயற்சி தசய்ய ரவண்டுதமன்று நான் தசால்லிகவக்க விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணம் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பிரரதசமாகும். அங்கு இகளஞர்கள் ததாழில்வாய்ப்புகள் இல்லாமல் இருக்கிறார்கள். அரச ரசகவயில்கூட அதிகமான வர்கள் இல்கல. ஆகரவ, அங்குள்ள இகளஞர்களுக்குத் ததாழில்வாய்ப்கப வழங்கக்கூடிய ததாழில்முயற்சிககள நீங்கள் உருவாக்க ரவண்டும். அதற்கான பயிற்சிககள அவர்களுக்கு வழங்க ரவண்டும். அவர்கள் சிறு ததாழில் முயற்சிககள ஆரம்பிக்கக்கூடிய வககயில் வங்கிகளுக்கூடாக விரசட நிதி உதவிககள வழங்க ரவண்டும். ரமலும், தனியார் முதலீடுகளுடனான, ததாழில்நுட்பத்ரதாடு கூடிய ரவகலவாய்ப்புககள உருவாக்கி, அந்தப் பிரரதசத்கத நீங்கள் முன்ரனற்ற ரவண்டும்.

அரதரபான்று, fully functioning industrial zone ஒன்கற Batticaloaஇல் நிறுவுவதற்கான முயற்சிககள நீங்கள் எடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றால், இன்று கிழக்கு மாகாணத்தில் கிட்டத்தட்ட 54% ததாழிலாளர்கள் பயிற்சியற்ற, normal labourersஆகத்தான் ரவகல தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனரவ, நீங்கள் அவர்களுக்குப் பயிற்சி அளிப்பதற்கான முயற்சிகய எடுக்க ரவண்டும்.

அரதரபான்று, கிழக்கு மாகாணம் agriculture-based industriesக்கு ஒரு முக்கியமான தளம் - ஒரு hub. Agriculture-based manufacturing மூலம் குறிப்பாக, Eastern Province contributes about 5 to 6 per cent of the national GDP. ஆனால், அது ரபாதுமானதாக இல்கல. அகத அதிகாிக்கக்கூடிய வககயில், agriculture, fisheries, tourism, port activities ரபான்ற துகறககள முன்ரனற்ற முயற்சி எடுக்க ரவண்டும். ஒரு காலத்தில் கிழக்கு மாகாணம் handloom industry மூலம் உடுதுணிககள உற்பத்தி தசய்து, முழுநாட்டுக்கும் தகாடுத்துக் தகாண்டிருந்தது. அதகனயும் rice mills, coconut/coir products, fish packaging, palmyrah products ரபான்ற ததாழிற்றுகறககளயும் முன்ரனற்றுவதற்கான முயற்சிககள நீங்கள் எடுக்க ரவண்டும். விரசஷமாக இகளஞர்களின் ததாழில்வாய்ப்புக்காகப் புதிய ததாழில்நுட்ப வசதிககள - technology - உருவாக்கிக் தகாடுப்பதற்குாிய முயற்சிககள நீங்கள் எடுக்க ரவண்டுதமனவும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தபாத்துவில் பிரரதசத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ வாசித் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றார். தபாத்துவில் பிரரதசம் விவசாயம், மீன்பிடி மற்றும் அறுகம்ரப tourism தலம் ரபான்ற சகல வளங்ககளயும் தகாண்டதாக அகமந்திருக்கின்றது. அங்கு லகுகல, பாணகம, திருக்ரகாவில், தபாத்துவில் ரபான்ற நான்கு பிரரதசங்களிலும் மூவின மக்களும் வாழ்கின்றார்கள். அந்தப் பிரரதசத்தில் ஒரு industrial zoneகூட இன்னும் உருவாக்கப்படவில்கல. அந்த வககயில் நீங்கள் அதற்கான முயற்சிககளயும் எடுக்க ரவண்டும்.

எங்களுகடய மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற Valaichchenai Paper Factory உண்கமயிரலரய நீங்கள் அகமச்சராக வந்ததன் பின்னர் சிறப்பான முகறயில் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது; நீங்கள் அதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுத்துக் தகாண்டிருக் கின்றீர்கள். அதற்காக எங்களுகடய மாவட்ட மக்கள் சார்பில்

உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறாம். ஆனால், அங்கு ஒரரதயாரு board machine மாத்திரம்தான் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது. அதிலும் முழுகமயான board உற்பத்தி தசய்யப்படவில்கல. தவறுமரன, lunch paper, tablet cover paper ரபான்றவற்றில் 15 metric tones தான் ஒருநாளில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. நீங்கள் அதகன renovate பண்ணி, அதன் தரத்திகன இன்னும் அதிகாித்து - board GSMஐ increase பண்ணி - thickness of the board paperஐ உற்பத்தி தசய்வதற்குாிய நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்ள ரவண்டும். அது 600 ரபருக்கும் ரமற்பட்ரடார் ரவகல புாிந்த ஒரு ததாழிற்சாகல; கிட்டத்தட்ட 154 employeesதான் அங்கு இப்ரபாது ரவகல தசய்கின்றார்கள். இந்த paper factory உருவாக்கப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 75 ஆண்டுகளுக்கும் ரமலாகின்றது. பாசிக்குடாவுக்கு வருககதருகின்ற local and foreign tourists இந்த paper factoryஐப் பார்கவ யிடுவதற்காகவும் வருகின்றார்கள். இன்று அது ஒரு tourist destinationஆகவும் மாறியிருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon Member, you have only two more minutes.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. සනුල්ලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up in two, three minutes, Madam.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, "Development Proposals for Paper City and Surrounding Areas" என்ற முன்தமாழிதவான்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த paper factoryக்கு கிட்டத்தட்ட 300 ஏக்கர் காணியிருக்கின்றது. ஆகரவ, அந்த இடத்கத நீங்கள் tourist cityஆக மாற்றியகமக்க ரவண்டும். நீங்கள் அங்கிருக்கின்ற special development zone, old power house ரபான்றவற்கறப் பாதுகாக்க ரவண்டும். அந்த old power houseஐ ஒரு museumஆக மாற்ற முடியும்; அங்குள்ள இயந்திரங்கள் - machines - German நாட்டுகடயகவ. அந்த historic power house, அங்குள்ள Old Water Treatment Plant என்பன Renovate தசய்யப்பட ரவண்டும். அகதவிட, அங்கு கிட்டத்தட்ட 75 வருடங்கள் பகழகம வாய்ந்த 40-50 quarters பாவிக்கப்படாமல் மரங்கள் வளர்ந்து காடாகிக் கிடக்கின்றது. அவற்கறப் புனரகமத்து home stayக்குாிய வசதிககளச் தசய்யலாம். ஏதனன்றால், ஆயிரக்கணக்கான foreign tourists அங்ரக வருகிறார்கள்; அவர்களுக்கு உாிய வசதிகள் இல்கல. ஆகரவ, paper factory வளாகத்கத ஒரு tourist cityஆக மாற்ற முடியுமாகவிருந்தால், அதனூடாக அதிக வருமானத்கதப் தபற முடியும். நான் கூறியபடி Sport activities, museum, homestay, water treatment plant, power house, theme park எனப் பலவற்கறச் தசய்யலாம். பாசிக்குடா ரபான்று, வாககர, புன்னக்குடா என அங்கு இரண்டு சுற்றுலாத் தலங்கள் இருக்கின்றன.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (කර්ොන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

1259 1260

[ගරු (ආචාරය; එ්).එේ.ඒ.එ්). හිඳනබුේලාා න මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමා.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ම්ීතුමි, ඒ පයෝ නාව වනයගත් පයෝ නාවක්. වාලච්චපච්චනයි ප්‍රපේශ්ය ඳරචාරක ප්‍රපේශ්යක් ා නටිය , ිබපශ්නෂපය් පාන්කුඩා එක්ක ඳ්)ල්, කර්න පුළුව් ිඳා අපේ factory එපක් අක්කර 300ක් ිබතර ප්‍රමාණපය් ය්) දඩ්) ප්‍රමාණයක් අපි ා ඳුනා පගන යනන රුපියේ මිලියන 1,500ක් පව් කරලා තිපලනවා, ඒ ක ුණතු කර්න. යනන මාරග ඳකඳන කිීමම අවශ්ය මනනු්) ක ුණතු කරමිනුයි ය්ප්. ගරු ම්ීතුමා කියන කාරණය ා ිප. ආපයෝ කයි් කනහවා අප එම ප්‍රපේශ්වල ඳරචාරක කරමා්තය ියුණ න කර්නත් පුළුව්. ඒ වාපදම වගාව්වලදීත් අප green houses වාපද පේවේ එක්ක තවත් පනත්තක ය්න පුළුව්. අගය එකතු කරන ක්පෂනත්‍ර ගණනාවකුත් අපි ා ඳුනා පගන තිපලනවා. ඒකත් අපි කරනවා.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. සනුල්ලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) මම ගරු ඇමතිතුමා ඳනතුතිව්ත වනවා, ිබශ්ාල මුයලක් පව් කරලා ඒ ප්‍රපේශ්ය ඳරචාරක ප්‍රපේශ්යක් ා නටිය ියුණ න කර්න ග්නා පත්ඳාා ය . පාන්කුඩා වාපදම වාකපර ඳා පු්නක්කුඩා කියලා ග්) පයකක් තිපලනවා. ඔලතුමා මඩකලපුව ියඳනික්කපල ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවපේ ඳභාපතිවරයා ිඳා ප්) ක ුණත්ත නායකත්වය දීලා ප්) ප්‍රපේශ්ත් ියුණ න කර්න පුළුව්. කාත්ත්කුිද ප්‍රපේශ්ය ගත්පතාත්, යනන local and foreign touristsලා ිබශ්ාල පිිපඳක් එම ප්‍රපේශ්ය එනවා. ඒ ිඳා ඒ

அரதரபான்று, special train services, railway station development ஆகிய பல அபிவிருத்திககளச் தசய்ய முடியும்.

தகௌரவ அகமச்சர் விஜித ரஹரத் அவர்கள், அகமச்சினுகடய தசயலாளர், Chairman, Sri Lanka Tourism Development Authority என அவருகடய அகமச்சின் அதிகாாிகள் எல்ரலாரும் பாசிக்குடா உட்பட Batticaloa District இன் tourism developmentஇல் மிக அதிகமாக அக்ககற காட்டி வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, அதன்கீழ் வருகின்ற நிறுவனங் களும் அதில் அக்ககற காட்டி வருகின்றன. நீங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர் என்ற அடிப்பகடயில், உங்களுகடய அகமச்சின் அதிகாரங் ககளயும் பயன்படுத்தி இந்த விடயங்ககளச் தசய்ய ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon Member, please wind up.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. සනුල්ලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Give me one more minute, Madam.

இறுதியாக, PAMA, அதாவது மாதாந்தம் தகாடுக்கப் படுகின்ற ‘தபாதுசன மாதாந்த உதவிப் பணம்’ ஒருவருக்கு 250 ரூபாய் ததாடக்கம் ஆகக்கூடிய ததாககயாக 500 ரூபாய் வகர தகாடுக்கப்படுகின்றது. வயது முதிர்ந்ரதார்தான் இந்த உதவிப்

பணத்கதப் தபறுகிறார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, மிக நீண்டகாலமாக 500 ரூபாய்தான் தகாடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அவர்கள் அந்த 500 ரூபாகயப் தபறுவதற்காக, கிட்டத்தட்ட 500 ரூபாகய ‘ஆட்ரடா’வுக்கு தசலவழித்து, post officeக்குச் தசல்ல ரவண்டியிருக்கிறது. இது ரபாதுமானதல்ல. இன்கறய கால கட்டத்தில் 250 ரூபாய் - 500 ரூபாகயப் தபற்றுக்தகாண்டு, எதகனயுரம தசய்ய முடியாது. ஆகரவ, குறித்த ததாகககயக் தகாஞ்சம் அதிகாித்துக் தகாடுப்பதற் குாிய நடவடிக்கககய எடுக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபான்று, சமுர்த்தி உத்திரயாகத்தர்களுக்கான தவற்றிடங்கள் நாடு முழுவதும் காணப்படுகின்றன. அந்த தவற்றிடங்ககள உடனடியாக நிரப்ப ரவண்டும். ஏற்தகனரவ முன்னாள் அகமச்சினால், அவர்களுக்கு MN-02 levelஇல் சம்பளம் தகாடுக்கப்படுதமன இணக்கம் காணப்பட்டது. ஆனால், இன்றும் அப்படி வழங்கப்படவில்கல. ஆகரவ, இந்த விடயம் ததாடர்பாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற் தகாள்ள ரவண்டும். அரதரபான்று, சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திரயாகத்தர்களின் கடகமகளுக்குத் ரதகவயான உபகரணங்கள், தளபாடங்கள், கடந்த காலங்களில் சமுர்த்தி வங்கியால் வழங்கப்பட்டது. ஆனால், இப்தபாழுது அவ்வாறு வழங்கப்படுவதில்கல. அதன் காரணமாகக் குறித்த உத்திரயாகத்தர்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். அதனால், தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, Samurdhi Officersக்குத் ரதகவயான furnitureஐ பகழயபடி Samurdhi Bank ஊடாகக் தகாடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டு, விகட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පපාලි ප්ිලපද ඇමතිතුමා. ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ම්ීතුමි, වනිදහිටිය් ඳ්)ල්,පය් ඔලතුමා පමාකක්ය කිේපේ? අපි යනන රුපියේ 500ක දීමනාවක් පය්ප් නනා න. වනිදහිටි දීමනාව වශ්පය් අපි එනපකා රුපියේ 3,000ක් තිබුණා. යන් රුපියේ 5,000ක දීමනාවක් තමයි අපි ලලා පය්ප්. මම හිත්ප් පළාත් ඳභාව මඟි් ලලා පයන දීමනාවක් පිළිලහව පව්න ඇති, ඔලතුමා ඔය කිේපේ. ම,යම ර පය් අපි ලලා පයනවා, රුපියේ 5,000ක දීමනාවක්. රුපියේ 500ක දීමනාවක් අපි ලලා පය්ප් නනා න. මම ඒ ගනන මතක් කර්න කනමනතියි. That could be from the Provincial Council. We, the Central Government, provide Rs. 5,000 per month. - [Interruption.]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. සනුල්ලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) පයනවා, රුපියේ 500ක්.

1261 1262

පාරලිප්)්තුව

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ඒ දීමනාව පයනවා ඇත්පත් Provincial Council එපක් පව්න ඇති.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඔෂාි පමරගා ම්ීතුමිය. ඔලතුමිය ිබනාිද 7ක කාලයක් ලනපලනවා.

Order, please! ප්) අවඳනථාපේදී ගරු කවීම්ියර් පකෝඩීඳනවර් ම්ීතුමා මූලාඳනය පනමිපණනවා ඇති.

අනුරුව ගු ුරෂාරි ජයසිංත ෙතත්ියය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු කීන්දිරන් නකෝඩීසනවරන් ෙතතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA left the Chair, and THE HON. KAVEENTHIRAN KODEESWARAN took the Chair.

[අ.භා. 4.09]

ගු ඔෂානි උෙංගා ෙතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, අපි ආණ්ඩුවක් පලඳ ලලය පත් පවලා ා ිපය ම වඳරක් පගපවන අය ව් ියනක කරමා්ත ා ා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂය පිළිලහ ිබවායපලදී වයවඳායිකාවක් පලඳ ම අයා ඳන යක්ව්න අවඳනථාවක් ලලා දීම ඳ්)ල්,පය් ඔලතුමා ඳනතුතිව්ත වනවා.

යශ්ක ගණනාවක් තිඳනපඳන අපේ ර පාලනය කරපු පාලකය් අය පපපයඳන පය්න්පද ඳරගමයක් වාපද අපේ ආණ්ඩුව පපපයඳන පයනවා, ප්) ර ිවනරිය ියශ්ානතිය පගන යන ආකාරය කියමි්. ඔවු් යශ්ක ගණනාවක් තිඳනපඳන කර්න පනාා නකි වු න පේ තමයි අපි අය ප්) කරමි් ද්ප්.

අපි ආණ්ඩුවක් ිබිමය ලලය පත් වුපණ් ප්) ක්‍රමය දියිපය පවත්වාපගන යාම න්) පනාපවයි. අපේ රපඨා පුරවනන්ය් වුවමනා වුණා, පනවති අඳුරු, අශිෂන , අුකල ක්‍රමය දවත් කර යාලා, දතාම ුකලවාදී පිපවරතනයක් ලව එය පත් කරග්න. මෑත දතිා ාඳපල පළමුවනි වතාව තමයි අය වනය පරතරය ඳනලකිය ුණතු මඨා මකි් අඩු කර්න අපේ ආණ්ඩුව ඳමත් පවලා තිපල්ප්. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, අපි ආරයකය ඳනථාවර කරමි් අපේ ර දියිප දලක්ක කරා පමපා යව්න ක ුණතු ඳකඳන කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම, අපි පකටිකාීන, ම,යකාීන ා ා ියගුකාීන වශ්පය් ඳනලුක්) ඳකඳන කරලා අවඳ්.

අපේ රපඨා අපනයන කාරය ඳා,නය 2015 දහලා 2023 යක්වා පනවතිපල එකම මඨා මක. වාරෂික අපනයන ආයායම ඇපමිපකානු පඩාලර හිලියන 13, 14, 15 වාපද level එකක තමයි ියග ම පනවතිපල. එය වර,නය කරග්න අපේ රපඨා හි පු පාලකපයෝ ඳමත් වුපණ් නනා න. ඒ කාලපල මනති ඇමතිවරු ලහිරවපයෝ වාපද කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ලයාපගන හිටියා. ඔවු් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය යනක්පක් මා ා ,න ි,ානයක් වාපදයි. ඒ ,න ි,ානය රපඨා ආරයකය ා යියක් කර ග්නවා පවනුව ඔවු් පපෞේගලිකව ඔවු්පද මිදය තර කර ග්න තමයි ප්)

අමාතයාරශ්ය පාිබච්චචි කපළන. අපි ලලය එ්න පපරත්, ලලය ආ පුකවත් ප්) ර , ප්) රපඨා පුරවනන්ය් කිේවා, අපි වයවඳායකත්ව ඳමා යක් පගාඩනඟනවා, වයවඳායකත්ව ප්මායයක් පගාඩනඟනවා කියලා. අය ඒක ඳාරථක පවලා තිපලනවා.

තු් පලෝිමය ළඟ මේ ිබකුණන තරුණපයක් මා න ියනපලදී ඇිබේලා කියනවා, සම අඳනවනුකම තිපලනවා. ා නලනයි ම අඳනවනුකම එපා. ම මේ ටික ිබකුණා ග්න, ඒක වයාපාරයක් ිබිමය කරපගන ය්න අවඳනථාව ලලා පය්නස කියලා. ඔලතුම්ලා ිරමාණය කරපු ක්‍රමය වුපණ් ලඩගි්නක් තිපලනවා න්) ඒ ලඩගි්න ිවා ග්න එපේපේ මාළුපවක් ුව්නු එක. නමුත්, අපි පය්ප් හිී පිත්ත. ආරයකයත් ශ්ක්තිමත් කරපගන, ලඩගි්නත් ිවාපගන ඔවු් ඳතුටි් ජීවත් පව්න පුළුව් ඳමා යක් පගාඩනඟ්න අපි ුකයාන්).

ඒ වාපදම, තවත් තරුණිපයෝ මා න ියනපලදී ඇිබේලා එවනි පේවේ කියනවා. ප්) රපඨා ද්න අය යන් ිබශ්නවාඳයක් පගාඩනනඟිලා තිපලනවා, අපේ ආණ්ඩුව යන ප්) දියිපගාමීය වනඩ පිළිපවළ ගනන. අපි භාණ්ඩ, ික්)ම ික්) භාණ්ඩ පලඳ ිබකුණ්න ූ යාන්) නනා න. අපේ රපඨා ිෂනපායන තුළි් “Made in Sri Lanka” කියන නාමය පලෝකය අරපගන ය්න අපි ඳනලුක්) ඳකඳන කරලා තිපලනවා. ඒ පවනුපව් ාතික අපනයන ඳරවර,න ප්‍රවර,නය රුපියේ මිලියන 17.99ක් පව් කරලා තිපලනවා. අපි දලක්කයක් තලා ගත්තා, දියිප වඳර 5 ඇතුළත අපනයන ආයායම ඇපමිපකානු පඩාලර හිලියන 36 යක්වා වර,නය කරග්නවා කියලා. වඳර ගණනාවක් එකම දලක්ක්) ටිකක් නඩත්තු කරපගන ආපු ර ක ප්)ක අභිපයෝගයක් පව්න පුළුව්. ා නලනයි, අපි ප්) වඳර ඇතුළත එය ඇපමිපකානු පඩාලර හිලියන 18 යක්වා වර,නය කර ග්න දලක්කයක් තියා ගත්තා. කිය්න ඳතුුවයි, අය පවනපකා කාරතු පයකක් අවඳානපල අපි, අපේ දලක්ක ළඟා කරපගන තිපලනවා, ඇපමිපකානු පඩාලර හිලියන 13 යක්වා. පපර වඳරවල න්යය 1-2 අතර තිබු න වර,න පේගපල ප්‍රතිශ්තය තමයි යන් අපි න්යය 7 යක්වා වනිද කරග්න ඳමත් පවලා තිපල්ප්. ඒ කිය්ප්, ප්) අවුරුේය තමයි අපි වනිදම අපනයන ආයායමක් ලලා ගත්ත අවුරුේය. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, අපේ ර rebrand කර්නත් අපි ඳමත් වුණා. අපේ ආණ්ඩුපේ පකාමිඳන කාක්පකෝ නනා න. අපේ ආණ්ඩුපේ සMr. Ten Percent"ලා නනා න. අපේ ආණ්ඩුව ර ගනන තලා තිපලන ලලාපපාපරාත්තුව, ඒ ිවනරිය වනඩ පිළිපවළ, යනිද මූලය ිබනය වනි වටිනාක්) පේ,තියක් ඳමඟ තමයි අපි ප්) වනපකා ක ුණතු කරමි් ද්ප්. අපනයන ඳරවර,න අමාතය මණ්ඩල ඳභාවත් ඊ පපකාීම වුණා. 1992් පඳනපඳන අවුරුුව 28ක් පුරාව අපනයන ඳරවර,න අමාතය මණ්ඩල ඳභාව ැඳන පවලා තිබුපණ් නනා න. ඒපක් පපපනනවා, පුකගිය කාලය පුරාව ම අපනයන ප්‍රවර,නය කින්ුව ඳනලුකමක් තිබුපණ් නනා න කියන එක. ප්) වඳපරදී නාිමපතිතුමාපද ප්‍ර,ානත්වපය් එම ඳභාව ැඳන පවලා අයාළ කාරණා ගණනාවක් ඳ්)ල්,පය් අපි පයෝ නා ඳනයර කරගත්තා. ඒ පවලාපේදී ිබපේශිකයි් ලරකාව එනපකා පලාකු VAT ප්‍රතිශ්තයක් පගව්න තිබුණා. අපි ඒ ඳහා ා VAT refundable system එකක් ඇති කළා. ඒ ිබතරක් පනාපවයි, පුකගිය මාඳ අ ඇතුළත ලරකාපේ අපනයන ඳරවර,නය අයාළ න්යණු පාරශ්නව -රා ය ිල,ාිප්, ිබපේශ් ආපයෝ කයි්, ිබපේශ් ආයතන, අපනයනකරුව්- එකතු කරමි් ාතික අපනයන ඳරවර,න ඳනලනඳනම ඳකඳන කරමි් යනවා. ඒක අයාළ මූලික ක ුණතු පවනුපව් පමවර අය වනපය් රුපියේ මිලියන 250ක මුයලක් පව් කරලා තිපලනවා.

අපි ප්) කථා කපළන පගවු න වඳර තුළ අපේ රපඨා ප්‍ර,ානතම අපනයන ඳරවර,නය ඳා ප්‍රවර,නය ඳහා ා වූ ආයතනය තම දලක්ක ඳාක්ෂාත් කරගත්ත ආකාරය පිළිලහවයි. මම ප්)

1263 1264

2025 පනාවන්)ලර 21

පවලාපේදී ඳනතුතිව්ත පවනවා, තිරපල දියිපපඳ ඳා පිුවපඳ න්ටින න්යණුම ිල,ාිප් , ප්) රපඨා ආපයෝ කයි් , අපනයනකරුව් , ුජු ලුව පගවන න්යණුම නතාව . පකෝච්චචියක් න්), ඔල තමයි ඒ පකෝච්චචිපල එ්ජිම.

ඒ වා පදම දතිා ාඳපල පළමුවනි වතාව අපි න්යණුම තානාපතිවරු් දලක්කයක් ුව්නා, අණුති් exports ා ය්න, න්ටින අපනයනකරුව් ා ඳුනා ග්න, ඔවු්ව ියිපමත් කර්න කියලා. පුකගිය මාඳ 10 ඇතුළත අණුති් අපනයනකරුව් 482ක් දියිපපත් පවලා තිපලනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගු ඔෂානි උෙංගා ෙතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) Please give me one more minute, Sir.

ප්)ක තමයි අපේ ර අවශ්ය කරපු පේ. ඔයපගාේල් පමච්චචර කාලයක් පනාකරපු පයයත් ප්)කම තමයි. ර ක ිබපේශ් ිබිමය පපයන ආකාර තුනක් තිපලනවා. එහිදී අපනයන ආයායම, ඳරචාරක දපනයී්) ඳා ිබපේශ් පේෂණ වනයගත් පවනවා. පමයි් වනිදම ප්‍රතිශ්තයක් -න්යය 65-70 අතර ප්‍රමාණයක්- පපයා තිපල්ප් අපනයන ආයායමි්. ප්) පවනපකා අපි ියඳනික් පේක්)වරු් target එකක් දීලා තිපලනවා, ප්‍රාපේශීය පේක්) කාරයාල මඨා මි් අණුති් අපනයනකරුව් 10පයපනක් ා ඳු්වා දීලා, ඔවු් අවශ්ය කරන පා ුකක්) ලලා පය්න කියලා. අපි ඒ පවනුපව් වනඩ ක ුණතු කරනවා. අප අවශ්ය පව්ප් ප්) ඳ්)ප්‍රයායික කරමා්ත රාමුපව් එා ා ගිහිේලා, පලෝකය ගනළපපන අපනයන ආරයකයක් පගාඩනඟ්නයි. පපාපා ාඳත් ර ක් - ලඳනඳන ජීිබතයක් පවනුපව් කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ා ඳු්වා ුව් ප්) වනඩ පිළිපවළ වාපදම ප්) අය වනය ිබපක්ෂපල අප පපපයඳන පය්න්පද ඳරගමයත් පක්ෂපාතීව ඡ්යය පයයි කියලා අපි හිතනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Hector Appuhamy. You have been allotted 15 minutes.

[අ.භා. 4.17] ගු නතක් ර් අේුරතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ම ප්) අවඳනථාව ලලා දීම ගනන ඔලතුමා පලපා ිබ් ඳනතුතිව්ත පවනවා.

අය යවපඳන ිබවාය කරන කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය කිය්ප්, ශ්‍රී ලරකාපේ තිපලන ප්‍රශ්නනවල දතාම වනයගත් වන අමාතයාරශ්යක්. ඒ අමාතයාරශ්ය භාරව ක ුණතු කර්ප් මම පලාපා ාම ගරු කරන අමාතයවරපයක්. කාලයක් තිඳනපඳන අපි පය්නා පලාකු වනඩ පකා ඳක් කළා. ඒ යවඳනවල පාරලිප්)්තුපේදී එතුමා ම ත් පගාඩක් පේවේ කියලා ුව්නා. ඒකත් මම ප්) අවඳනථාපේදී

කිය්න ඕනෑ ප්. ා නලනයි, මම අපේ ම්ීතුම්ලා , ම්ීතුමියලා කිය්ප්, ඔය ලියලා පයන පේවේ ා නම එකම කිය්න ය්න එපා කියායි. පමාකය, ප්) අය වනය ිබවායපලදී ඳ්)ූරණපය්ම අපි යනක්පක්, ා නම කථාවකම එක්පකෝ ා නත්තෑ අවුරුේයක් ගනන කථා කරනවා. එපා ම නනත්න්) දඳනඳර කපළන නනා න කියනවා, යන් කළා කියනවා. ආපයත් ආපයත් පලාරු කිය්න එපා. එතපකා තව ප්‍රශ්නනයක් එනවා. ඒ ිඳා මම කිය්ප්, අර කියපු පලාරු ටික ඇති. යන් ප්) අය වනයත් එක්ක යන අණුත් වනඩඳ ා න ගනන කථා කර්න. අර පරණ පේවේ කථා කර්න එපා.

ඇත්ත ම අපනයන ක්පෂනත්‍රය අරපගන ලල්න. අපනයන ක්පෂනත්‍රපල අය පවනපකා තිපලන කරමා්ත ටික කවුරු පගනාපු ඒවාය කියලා කිය්න ලල්න. යන් ඔලතුම්ලා අපනයන ක්පෂනත්‍රය ගනන කථා කරනවා. යනන තිපල්ප් කවුරු පගනාපු කරමා්තය? කරමා්තශ්ාලා ටික අරපගන ලල්න. ඊළඟ , කරමා්තපුර ටික අරපගන ලල්න, කවුරු ා යපු ඒවාය කියලා. ඒ ිඳා පඩ ලලාපගන පකළ ගා ්න එපා, එතපකා මුහුණ ම වනප නවා.

අපේ හිතවත් අමාතයතුමා අණුත් concept එකක් ප ් ගත්තා, සඑක ලඩුවක එක කඩයක්ස කියලා. ඒ concept එක ප ් ගත්තා. එතුමා දතා ිා තමාම ව ඒක ගනන පමතනනදී කථා කළා. සීි ගනන එතුමා යාපු නම ඳ්)ල්,වත් එතුමා කථා කළා. ා නලනයි, අමාතයතුමි, ප්‍රශ්නනයක් තිපලනවා. ඔලතුමා අප හිතවත් තමයි. ඔලතුමා පලාපා ාම ‍රේ,ාපව් කරපු වනඩඳ ා නක් පව්න පුළුව්. ා නලනයි, ඊපල පපපරයා යවඳක මම යනක්කා, වනඩඳ ා නකදී ුවඹුරු සීිවල මිල ගනන කථා කරනවා. ප්)පක් මිල රුපියේ 275යි, රුපියේ 248 එළිපල තිපලනවා. ඊළඟ මම යනක්කා, රුපියේ 350 පනකඨා එකක් තිපලනවා. මම හිතන ිබිමය , ඒක පවන ිබිමයක ඳකඳන කරපු එකක් පව්න ඇති. ා නලනයි, එතපකා පමාකක්ය න්ේ, පව්ප්? ඔලතුමා ගත්ත පත්ඳාා පලදී, ඳමඳනතයක් ා නටිය ප්) රපඨා පපෞේගලික වයාපාර එක්ක ා නේපප්න තිබු න අවඳනථාව ය්) ිබිමයකි් මනඟ ා නිපලා තිපලනවා. ඒ ිඳා ඳමා ර පවලාව ඒක ප්‍රපයෝ නය අරපගන, ඔලතුමා ගත්ත පත්ඳාා ය ඳ්)ල්,පය් ය්) කින් කතිකාවක් ඳමා ය තුළ ිරමාණය කර්න පුළුව්. ා නලනයි, ඔලතුමා ගත්ත පත්ඳාා පය්, ඒ කපඩ්හ වා ්ප් නනතුව, ඒ කපඩ්හ ිබවෘතව තියා ග්න අවශ්ය කරන වනඩඳ ා න ඳකඳන කර්න කියලායි මම ප්) අවඳනථාපේදී ඔලතුමාපග් දේල්ප්.

ඒ වාපදම, ඔලතුමා ය පත් ආයතන රාශියක් ඳා ඒ ආයතනවල ලනඳු න අපනකුත් අතුරු ආයතන තිපලනවා. අය ප්) රපඨා තරුණ තරුණිපයෝ ිබපේශ්ගත පවනවා. ඒ ිබපේශ්ගත වන තරුණ තරුණිය් ඳ්)ල්,පය් ඔලතුම්ලා ආණ්ඩුව ා නටිය වගකීම භාර ග්න ඕනෑ වාපදම, ඒ අයව ප්) රපඨා තියාපගන, ප්) රපඨා ිෂනපායන ්‍රියාවලිය ඒ අයපද යායකත්වය ලලා ග්න අවශ්ය කරන වනඩ පිළිපවළ ා ය්න ඕනෑ. ඔලතුම්ලා 2025දී කෘෂිකරම ා ා කරමා්ත අරශ්වල තරුණ වයවඳායකය් ඳරවර,නය ඳහා ා ණය ලලා පය්න රුපියේ මිලියන 500ක් පව් කරලා තිබුණා. ඒපක් ඇත්ත ම 2025දී ණය දීලා තිබුපණ් 28පයපනකු ිබතරයි. අය ඔලතුම්ලා පා ාහ වනඩඳ ා නක මුයේ පව් කරලා තිපලනවා. ා නලනයි, ඒ අය පව් කරන ලය මුයේ ප්‍රමාණය එක්ක අරපගන ලනණුවාම, තමු්නා්පඳන ඒ මුයේවලි් පවන පවනම ිබෂය් ඳ්)ල්,ව ණය ලලා පය්න, තරුණ වයවඳායකයි් අවඳනථාව ලලා පයන වනඩඳ ා නක් ා යලා තිපලනවා. ා නලනයි, ඒක මා පපාපළාපේ ප්‍රාපයෝගිකව ්‍රියාත්මක කර්න අවශ්ය වනඩ පිළිපවළ ා ය්න තිපලනවා. පමාකය, ඒක ා නුවපේ නනත්න්), අර 5,000ක , 10,000ක ණය පය්න තිපලන අවඳනථාව නනවත වතාවක්

1265 1266

පාරලිප්)්තුව

28ක , 30ක , 40ක , 50ක සීමා පවනවා. ඒ ිඳා ඒ ටික ා ිපය කර්න.

ඊළඟ කාරණාව ප්)කයි. මම අය කථාපේදී රපඨා දියිප අනාගතය අවශ්ය කරන වනඩ පිළිපවළ ඔලතුමාපද යායකත්වපය් කර්න අවශ්ය වනඩඳ ා න ගනනයි කිය්න ා ය්ප්.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ම්ීතුමි, ඒ රුපියේ මිලියන 500ක් 28පයපනකු ුව්නා, කියන යත්ත ඔලතුමා ගත්පත් පකාපා ්ය කියලා ම පපාඩ්හඩක් යනන ග්න පුළුව්ය? පමාකය, අපේ අමාතයාරශ්පය් තරුණ වයවඳායකයි් කියලා පවනම ුව්ප් නනා න. ඒ පතාරතුර ඔලතුමා ගත්ත තනන යනන ගත්පතාත් ම check කරලා ලල්න පුළුව්.

ගු නතක් ර් අේුරතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම ඒක ඔලතුමා පවනම ලනපල්න ඳලඳනව්න්). එතපකා මම කරපු කථාපේ ය්) ිබිමයක අඩුපාඩුවක් පා ෝ වනැේයක් තිපලනවා න්), ඔලතුමාපද කථාපේදී ඒක ිවනැිය කර්න පුළුව්.

පමාකය, අපි 2025 අය වනය ඳ්)ල්,ව ිබපශ්නෂපය්ම ිබමරශ්නයක් කරලා, ඒ ඳ්)ල්,ව පතාරතුරු ඒක රාශි කරපගනයි කථා කපළන. එතනන වරිය්න ලනා න. ා නලනයි, අඩුපාඩුවකි් වනරියලා තිපලනවා න්), ඔලතුමා පුළුව් ඒක ිවනරිය කර්න. පකපඳන පවතත්, කමක් නනා න, ප්) පත්ඳාා කර්ප් පවන කාරණාවක් ිඳා පනාපවයි. [ලා,ා කිීමමක්] ඔලතුමා ලඳනඳන හිනා පව්න පුළුව්. ා නලනයි, හිනාපේ ප්‍රතිඵලය පව්න ඕනෑ පමාකක්ය? රපඨා ඳමඳනත නතාවම පා ාහ ඳතුටි් ද්න නතාවක් පව්න ඕනෑ. ඒක නනතුව ගිපයාත් න්), ප්‍රශ්නනයක් තමයි පුපතෝ. පමාකය, අය පවනපකා නතාව ඳතුටි් න්) නනා න. ඒ ප්‍රශ්නනය කිය්න ඕනෑ. ඒක පේරා ග්න, නතාවත් එක්ක.

ඊළඟ , මම කථා කර්න ා ය්ප්, ිබපශ්නෂපය්ම ිෂනපායන ටික ඳ්)ල්,පය්. අපේ ියඳනික්කය ගත්පතාත්, ිබපශ්නෂපය්ම පපාේ ිෂනපායන තිපලනවා පකාහු ිෂනපායන තිපලනවා ණු න ිෂනපායන තිපලනවා. ඒ වාපදම ලතික් කරමා්තයත් අපේ ප්‍රපේශ්පල තිපලනවා. ඒ ා ා ඳමානවම ිබපශ්නෂපය්ම දිය කිීම්) ක්පෂනත්‍රය අයාළ කරමා්ත තිපලනවා. එතපකා දිය කිීම්) ක්පෂනත්‍රය අවශ්ය කරන කරමා්ත ටික වාපදම මතක තියා ග්න, ප්) ධීවර ක්පෂනත්‍රය ඇතුපළත් තිපලනවා කරමා්ත ටිකක්.

මම ිබපශ්නෂපය් දේීමක් කරනවා, ිබපේශ්ගත ශ්‍රී ලාරකික අපේ තරුණ තරුණිය් ගනන. ඳාමානයපය් අපේ ශ්‍රී ලාරකික පකාේපලෝ, පකේපලෝ පා ාහ ා නකියාව තිපලන කණ්ඩායමක්. නමුත් ප්) අය පි ර යවනපකා අපි ඔවු්ව පුහු න කර්ප් නනා න. ඒක ිබශ්ාල අඩුපාඩුවක්. ිබපශ්නෂපය් ඔලතුමාපග් දේලනවා, කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය එක්ක ඳ්)ල්ධීකරණය කරලා අිකුත් අමාතයාරශ්ත් ඒක රාශි කරපගන වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කර්න කියලා. පමාකය, ප්) මුයේ වයවඳායකත්වය පව් කරේදී, ණය මුයේ ලලා පයන වනඩඳ ා න ා යනපකා , ඒ ඇතුපළන ිබපේශ්ගත පවන ශ්‍රී ලාරකිකයා

පවනුපව්, ිබපශ්නෂපය් තරුණ තරුණිය් පවනුපව් වනඩ පිළිපවළක් ඳකඳන කර්න. IT ක්පෂනත්‍රපල දහලා ා නම ක්පෂනත්‍රයක්ම ආවරණය වන ිබිමය ප්) අයව පුහු න කරන වනඩඳ ා ් ඳකඳන කරන ඒ වනඩ පිළිපවළ ා ය්න. ප්) ඳ්)ල්,ව කියයි, අ,යාපන අමාතයාරශ්ය පා ෝ පවනත් අමාතයාරශ්යක ප්)ක පයාමු පව්න ඕනෑ කියලා. නනා න. මම දේලනවා, ිබපශ්නෂපය් කරමා්ත අමාතයාරශ්පය් ඊ මනියා ත් පව්න කියලා. මම එපා ම කර්න කිය්ප්, ඔලතුමා ප්)ක ලේ, කර්න පුළුව් ප්‍රාපයෝගිකව කරමා්තත් එක්ක. එතපකා එක පනත්තකි් පේශීය ිෂනපායනය අවශ්ය කරන ඳා ායකයා ලනපලනවා, ඒ පුරචි කාලය තුළ. ඔහු එතනි් ග්න ප්නරය, එතනි් දපගන ග්න පේ පිපලාහිරව පවනම අපි පග්වනවා, ිබපේශ් ර වල ගිහිේලා වනඩ කරන වනඩ පිළිපවළ. එතපකා ප්) පයකම එකතු වුණාම, යනනුපම් ඳ්නේ,, ා නකියාපව් ඳ්නේ, පකපනක් ිබපේශ්ගත පවනවා. ඒක අපේ ර කීරතියක් ිබතරක් පනාපවයි, අපේ ර ිබපේශ් ිබිමය ලලා ග්න තිපලන ප්‍ර,ානම අරගයක් ලව පත් පවනවා. පමාකය, ඔලතුම්ලා ය්නවා, 2028 පවනපකා පඩාලර හිලියන 9ක, 12ක පා ෝ ඊ වඩා එා ා ඳරචිතයක් අවශ්යව තිපලන ලරපතළ තත්ත්වයක් -පේලාවක්- තමයි අප දියිපපල තිපල්ප් කියලා. අප එතනන ය්න න්), ිබපේශ් ිබිමය අවශ්යයි. ිබපේශ් ිබිමය අවශ්ය කරන වනඩඳ ා ප්දී ිබපශ්නෂපය්ම ඔලතුමා ප්) පිළිලහ වනඩ පිළිපවළ ඳකඳන කර්න කියා දේීමක් කරනවා.

ඊළඟ , කා්තාව් ඳහා ා ණය පයන වනඩඳ ා න ගත්පතාත්, කා්තාව් කර්න පුළුව් පවනම කරමා්ත තිපලනවා. ලතික් කරමා්තයත් අපේ ප්‍රපේශ්පල තිහිච්චච ප්‍ර,ාන කරමා්තයක්. ා නලනයි, අය පවනපකා ඳ්)ූරණපය්ම ඒ කරමා්තය කඩාපගන වනටිලා. ිබපශ්නෂපය්ම ඩයි ආනයනය කරන ප්‍රශ්නනපල දහලා ප්‍රශ්නන පගාඩක් තිපලනවා, ප්) කරමා්තය ඳ්)ල්,පය්.

ඔලතුමා වනඩ පිළිපවළ ඳකඳන කර්න තිපලන ඊළඟ කාරණාව තමයි ප්) ා නම කරමා්තයක ම පවළහපපාළ පා ායන එක. පමාකය, අපි පමාන කරමා්ත ා ඳු්වා ුව්නත්, පමාන ිබිමපල ණය ුව්නත්, පමාන ිබිමය ලුව ගනහුවත්, මතක තියා ග්න, පවළහපපාළ නනත්න්) ඒ කරමා්තකරුපවෝ ඳ්)ූරණපය් ිබනාශ් පවනවා කඩා පගන වනප නවා. එතපකා ඔවු්පද ඊළඟ පියවර පමාකක්ය? තමු්පද පගයයි, දඩමයි පකඳන තියලා පා ෝ පමානවා පා ෝ කරලා ිබපේශ්ගත පවනවා. ප්)ක තමයි න්ේ, පවන කාරණාව. ඒ ිඳා ප්)ක ඳකඳන කරේදී, ය්) වනලක් වාපද වනඩ පිළිපවළක් ා ය්න. පමාකය, පා නතුව ප්) කරමා්ත කර්න යන පකනා , ඒකත් එක්ක ලනඳිච්චච පවළහපපාළ ා යන වනඩඳ ා න ා ය්න අවශ්යයි. ඒ පවළහපපාළ වනඩඳ ා න ා යනපකා තමු්නා්පඳන පුළුව්, ආරශික අධීක්ෂණ කාරක ඳභාවලි් පගාඩක් පතාරතුරු ඒක රාශි කර ග්න. ප්) ඒක රාශි කර ග්න පතාරතුරු එක්ක, ය්)කින් වනඩ පිළිපවළක් අමාතයාරශ් කිහිපයක් එක එකතු කරපගන, ලේ, පවලා ා ය්න පුළුව්. අ්න, ඒ ටික පයෝ නා කර්න, ගරු ම්ීතුමිය. ඔලතුමියලා පයෝ නා කර්න ඕනෑ, පම්න ප්) ටික. ප්) ආණ්ඩුව කර්න ඕනෑ වනඩ ටික යන් අපියි කර්ප්. අප ලණිනවා, හි පු අය ලණිනවා, අර මිිා ා ලණිනවා, ප්) මිිා ා ලණිනවා. ඒ ා නම එකම කරන පවලාපේ, ප්) අණුත් පයෝ නා ටික කර්න, ප්) ර කර්න. අපි ඒක තමයි ිබපශ්නෂපය් ප්) අවඳනථාපේදී මතක් කර්ප්.

ඊළඟ , ඔලතුමිය කථා කර්න තිබුණා, ිබපශ්නෂපය්ම ිමි ඇඳු්) ඳ්)ල්, කාරණය. අපි ය්නවා, ඇඳු්)වල පකාච්චචර දේණුමක් තිපලනවාය කියලා. ඒ දේණුම , ප්) ඇඳු්) ිරමාණය කර්න ා නකියාව තිපලන කා්තාව් ද්නවා. ඒ ිබතරක්

1267 1268

[ගරු පා ක් ර අේපුා ාමි මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

පනාපවයි, ඒක අවශ්ය කරන මනෂි් ඕනෑ එකක් යන් ග්න පුළුව්. අණුත් තාක්ෂණය තිපලනවා. අප පි රටි් ග්න අවශ්ය පව්ප් නනා න. පමාකය, අය ත් අපේ ඇඟණු්) ක්පෂනත්‍රය තමයි ඇපමිපකාව, එරගල්තය ඳා අික් ර වල පා ාහම brands ටික ිරමාණය කර්ප්, මම නමි් පනාකිේවා . අය මාඳන පා ෝේිද්දඳන ආයතනය දා ළි්ම ද්නවා, ලරකාපේ ප්) ිෂනපායනවල. ා නලනයි, පලෝකපල පා ාහම branded ඒවා ා යන අපේ කණ්ඩායම , ගප්) කා්තාවක , ඇයි, ලනිප ප්) ිරමාණ ටික කර්න? ප්)ක කර්න පුළුව්. ා නලනයි, ඒක අවශ්ය කරන අතහිත පයන එක කර්න ඕනෑ. පකපනකු ණය මුයලක් ුව්නා පුකව එයා වනුවණත්, ිබනාශ් වුණත් ඳමා ර පවලාව ඔපා න ලලාපගන ද්නවා. එයා කින්ම ඳා පයෝගයක් ලලා පයන වනඩඳ ා නක් නනා න. අය ඔලතුම්ලා social media පාිබච්චචි කර්ප් වනැිය ක්‍රමපේයය යි. නමුත්, ආණ්ඩුව ා නකියාව තිපලනවා, social media ා රා ා ප්) රපඨා ිෂනපායන ්‍රියාවලිය දතා දා ළ පගපන්න, පලෝකපල යනනුම ඒක රාශි කරග්න. AI තාක්ෂණයත් එක්කාුක කරපගන අප පුළුව් යනනුම ඒක රාශි කර ග්න. ිබපශ්නෂපය්ම පවපළහ පපාළ ඳ්)ල්,පය් ිබමසී්) කර්නත් පුළුව් ිවනැිය ිබිමය . පවපළහ පපාළ ිරමාණය කර්න ා නකියාව තිපලන කණ්ඩාය්) ඒක රාශි කර ග්න අවශ්ය වනඩඳ ා ් ඳකඳන කර්නත් අප පුළුව්. ඒ වාපදම, අ,යාපනය ලලා පය්නත් පුළුව්, යනනුම ලලා පය්නත් පුළුව්. ඒ ිඳා ප්) පිළිලහ වනඩඳ ා න කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය මඟි් න්ුව කර්න කියන ිබපශ්නෂ දේීම මා කරනවා.

ඒ ා ා ඳමානවම, ආා ාර ිෂනපායනය ඳ්)ල්,වත් අව,ානය පයාමු කළ ුණතුයි. ිබපශ්නෂපය්ම කිිප ආා ාර ිෂනපායන ්‍රියාවලිය ියුණ න කිීමම ඳහා ා වනඩ පිළිපවළක් ා ය්න. අපේ පනත්පත් න්) පා ාහ කන පලාන පඳඨා එකක් ද්ප්. ඒ අය ා නම තිඳනපඳනම ක්න අවශ්යයි.

ගු ෙන්ීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පලාන එකත් කරනවා. ගු නතක් ර් අේුරතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔේ, පලාන එකත් කරනවා. පයකම කරනවා. අපේ ගරු අරච්චුනා ම්ීතුමාත් ද්නවා, එා ා පනත්පත්.

කන පලාන එක මිිපා කු අතයවශ්ය පයයක්. අපේ ප්‍රපේශ් ගත්තාම, ිබපේශ් ර වේ එක්ක ඳ්)ල්,ය වනිදයි. ඒ ිඳා ආයාය්) දපයිය ා නකි ක්‍රමපේය වනිදයි. ඒ ිඳා එම ප්‍රපේශ්වල ිෂනපායන ්‍රියාවලිය දතා පා ාඳි් කළ ා නකියි. ිබපශ්නෂපය් කා්තාව් ඳනවයර ැකියා ා නටිය ආයාය්) පත්පායන මාරග ා යා ග්න පුළුව්. ිබපශ්නෂපය් කුළුලඩු ආශ්‍රිත ිෂනපායන න්ුව කර්න පුළුව්. ප්) කියන ආකාරය පා ාහ මුයේ ා ්)ල කරන ක්‍රමපේය ඳකඳන කර්න පුළුව්.

තමු්නා්පඳනලා තවත් කාරණයත් ිබපශ්නෂපය් මතක් කර්න ඕනෑ. තමු්නා්පඳනලා පිපඳරය ආරක්ෂා කර්න කියලා වනඩ පිළිපවළක් ා නුවවා, න්ලි න්ලි ලෑද එක -පපාලිති් පපාිද ලෑද එක- ඳේලි දීලා ග්න කියලා. යන් නතාව පමාකක්ය කර්ප්? අයාළ අමාතයාරශ්ය කනහවූ පවලාපේදී මම ඇහුවා, ප්) ලෑද ා යන කරමා්තකරුව් එක්ක ඳ්)ල්,තාව තිපලන කවුරු ා ිප ද්නවාය කියලා. පමාකය, ප්) ලෑද ඳේලි දීලා ග්න කිේවා පුකව රපඨා නතාව පමාකක්ය ය්නවාය කර්ප්? ඔවු් ඒ ලෑද පාිබච්චචිය නතර කර්ප් නනා න මිල දී

ගිමි් ා ිප ඒ ලෑද පාිබච්චචි කරනවා. නතාව ඒක පුරුුව පවන එකයි පව්ප්, ඒක ඇේලනහි පවන එකයි පව්ප්. ඒක තමයි ප්) රපඨා ඳනවභාවය. ඒ ක්‍රමපේයය මඟි් ඒ ලෑද පාිබච්චචිය නතර වුපණ් නනති ලව මතක තලා ග්න. ා නලනයි, ෆුඩ්හ න්ටිවල න්) ඒ ලෑද පාිබච්චචිය නතර වුණා. පමාකය, ඒපගාේල් ළඟ තිපලනවා පවනම පරිය ලෑද එකක්. ඒක ඒපගාේල්පද ිෂනපායනයක්. ඒපගාේල් පමාකක්ය කර්ප්? ඒපගාේල් ඒපකනුත් business එකක් කරනවා. එතනනදී ඳේලිවල ඒ ලෑද පයනවා. ඒ ිඳා ඒපගාේල් කින් ප්‍රශ්නනයක් නනා න. පාිපපභෝගිකයා යි ප්‍රශ්නනය තිපල්ප්.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ලරකාපේ තිපලන ම ති ීමති අනුව පාිපපභෝගිකයා භාණ්ඩයක් පයන පකා ය්)කින් ඇුකරුමක යමා තමයි පය්න ඕනෑ. පලෝකපල අපනක් ර වල න්) ඒ ඳහා ා මුයේ අය කර ග්නා ක්‍රමපේයයක් තිපලනවා. ා නලනයි, පිපඳර හිතකාමීය ිෂනපායන ටික ලරකාපේ න්ුව කර්න අවශ්ය කරන වනඩ පිළිපවළක් දියිපපලදී ්‍රියාත්මක කිීමම ඳහා ා වන අණුත් ඳනලනඳනමක් ප්) කරමා්ත වනඩඳ ා න ය පත් ා ය්න ඇයි අප ලනිප? ඇයි අපි අර න්ලි න්ලි ලෑද ඳේලිවල ග්න කියලා කිය්ප්? අපි පමාකක්ය ය්නවාය කර්ප්? අපි දඳනපඳේලාම ක්‍රමය ප ් ග්නවා. ඊ පුකව පා ායනවා ගන ණුව ිබඳඳු්). එපා ම කර්න ය්න එපා. ිබඳඳු්) ටික පඳායලා, ඒක අවශ්ය කරන වනඩ පිළිපවළ ා යලා ඒ project report එකත් එක්ක මිිුක් ූ යාන්) කරලා කරමා්තකරුව් ඒක රාශි කරපගන, ඒක අවශ්ය කරන මුයේ ටික දීලා එම ිෂනපායන ්‍රියාවලිය ආර්)භ කළා පුකව ම තිය යම්න. යන් ම තිය යමලා ක්‍රමය පා ායනවා. ඒක වනැියයි. ඒ ිඳා ප්) ක්‍රමය ිවනැිය කර්න කියලා මම ිබපශ්නෂපය්ම දේලා න්ටිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please, wind up. ගු නතක් ර් අේුරතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම දක්මි් කථාව අවඳ් කර්න්).

පමම ප්) අමාතයාරශ්ය ගනන පවන පමාකවත් පනාකියා - වියන පේවේ පනාකියා - ප්) පතාරතුරු ටික කිය්න හිතුපේ ිබපශ්නෂපය්ම ඔලතුමා හි්යායි කියන එක මා ඳහා ් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමි. ම ප්) අවඳනථාව ලලා දීම ඳ්)ල්,ව පලපා ිබ් ඳනතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. You have been allotted 11 minutes.

[பி.ப. 4.32]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, கார்த்திகக மாதத்தின் இந்த நாட்களில் எங்களுகடய ரதசத்தின் விகதககள, ரதச வீரர்ககள, தீப்பிழம்புககள, இன்றுவகர எங்ககள வாழ கவத்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற ததய்வங்ககள மனதில் கவத்துக்தகாண்டு உகரயாற்ற விரும்புகின்ரறன். அது யாராக இருந்தாலும் சாிரய! நீங்கள்

1269 1270

පාරලිප්)්තුව

என்கன சுட்டாலும் எாித்தாலும் புகதத்து மீண்டும் எழுப்பினாலும் என் ரதசியத் தகலவன் பிரபாகரன்தான். நான் அகத திரும்பத் திரும்ப தசால்லவில்கல. இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற Ministry of Rural Development, Social Security and Community Empowermentஇன் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் உகரயாற்றுவதற்கு எனக்கு 11 நிமிடங்கள் தரப்பட்டு இருக்கின்றது.

நான் இங்கு முக்கியமானததாரு விடயத்கதச் தசால்ல ரவண்டும். இன்கறய தினம் என்கனக் தகாகல தசய்வதாகக் கூறிய - "ඔයා පුත්තලම පනත්ත එ්න. මම ඔයාව මරලා යානවා நீ புத்தளம் பக்கத்தால்தாரன ரபாவாய்! உன்கனச் சுடுரவன்; தகால்ரவன்” என்று தசான்ன - பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இப்ரபாது இங்கு இல்கல. புத்தளம் மக்கள் சார்ந்த ஒரு விடயத்தின் உண்கம நிகலகய சுகாதார அகமச்சாிடம் காதில் ரபாட்டதற்காக என்கனக் தகாகல தசய்வதாகச் தசால்லி யிருக்கிறார். பரவாயில்கல; 39 வருடங்கள் பயப்படாத நாங்கள், இனியா பயப்படப் ரபாகிரறாம்.

புத்தளம் கவத்தியசாகலகயத் தரமுயர்த்துவதாகச் தசால்லப்பட்டிருக்கிறது; அகதயிட்டு சந்ரதாசம்! ஏன், நான் முஸ்லிம் மக்கள் தசறிந்து வாழும் பிரரதசம் பற்றி ககதக்கிரறன் என்றால், இது என்னுகடய தகலவன் விட்டுப்ரபான ஒரு கடகம! அவ்வளவுதான். என்னுகடய தகலவன் என்ரறா ஒரு நாள் யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்து அவர்ககள அனுப்பி இருக்கிறார் என்றால், அந்தப் பிகழகய நிவர்த்தி தசய்வது என்னுகடய கடகம! அந்த அடிப்பகடயில், என்னுகடய இரத்த சரகாதரர்களுக்காக நான்கு வசனங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ககதக்கிரறன். அவர்களுக்கு உண்கமகயச் தசால்கிரறன். அவ்வளவுதான். எங்களுகடய மகலயக மக்கள் ததாடர்பாகவும் நான் கருத்துத் ததாிவித்து இருந்தகமக்குக் காரணம், அவர்களுக்காக குரல்தகாடுப்பதற்கு யாரும் இல்கல. அதாவது, அவர்களுக்காக வந்திருப்பவர்கள் இங்ரக ககதப்பதில்கல. அவர்களுக்காக இங்கு வந்திருக்கும் NPP பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், ரபாகும்ரபாது cabஇல் - තණපකාළஐ- புல்கல தவட்டிக்தகாண்டு ரபாய் விற்கும் நிகலகமயில்தான் இருக்கிறார்கள். ஆகரவ, அந்த மக்கள் பற்றி ககதக்க ரவண்டிய ரதகவ எனக்கு இருக்கின்றது.

உண்கமயாகரவ நான் மிகவும் கவகலரயாடு ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்ரறன். இப்தபாழுது இங்கு எங்களுகடய தகளரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்கள் இருக்கிறார். தமிழீழ நிருவாகம் இருந்த காலத்தில் யாழ்ப்பாணத்தில் தபாருண்மிய ரமம்பாட்டுக் கழகம் என்று தசால்லி ஓர் அகமப்பு இருந்தது. அது உங்களுக்குத் ததாியுரமா, ததாியாது. நீங்கள் எல்ரலாரும் எங்ககளக் தகாகல தசய்ய ரவண்டும் என்பதற்காக 2005ஆம் ஆண்டு පපළපාළි தசன்றவர்கள். அதாவது, 'ரபாகரத் ததாடங்குங்கள்' என்று கூறிய ஆட்கள். ஆகரவ, உங்களுக்குத் ததாியாது! ததாிந்தாலும் ததாியாத மாதிாி இருப்பீர்கள். நான் ததளிவாகச் தசால்கிரறன். தபாருண்மிய ரமம்பாட்டுக் கழகம் ஒன்கற அகமத்து, சிறந்தரதார் அரசாங்கத்கத எங்களுகடய ரதசியத் தகலவர் ரவலுப்பிள்கள பிரபாகரன் நடத்தினார். அதில் சகல கட்டகமப்புகளும் இருந்தன. Banks, விவசாயத்துகற உட்பட சகலதும் இருந்தன. KKS Cement Factoryஆக இருக்கட்டும், Oddusuddan Tile Factoryஆக இருக்கட்டும், ஆகனயிறவு உப்பளமாக இருக்கட்டும், சகலதும் நிகறந்த ஒரு நாட்டில்தான் நான் பிறந்து வளர்ந்ரதன். அங்கு என்னுகடய கால் 1986ஆம் ஆண்டு பதிந்தது.

நான் இப்ரபாது உங்களிடம் இருகரம் கூப்பிக் ரகட்கிரறன். இந்த முகற நான் சகலகதயும் படித்துப் பார்த்துவிட்டுத்தான் ககதக்கிரறன். தசன்றமுகற எங்களுக்கு chance இருந்தது, Budgetஇல் 2 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது, 3 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது, 0.02 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது என்று சண்கடபிடிப்பதற்கு. இந்த முகற ஒன்றுரம இல்கல! உங்களுகடய இந்த Budgetஇகன நான் அக்கு ரவறு ஆணி ரவறாக வாசித்ரதன். நான் என்னுகடய medicine புத்தகங்ககளக்கூட இப்படி வாசித்தது இல்கல. இந்த Budgetஇகன ஒவ்தவாரு பக்கமாக வாசித்திருக்கிரறன். இதில் வடக்கு மாகாணத்துக்கு ஒன்றுரம இல்கல. எகதப் பற்றி ககதப்பது என்று ததாியாமல் இருப்பதால், நான் இந்த விடயத்கதச் தசால்கிரறன். தபாருண்மிய ரமம்பாட்டுக் கழகம் கவத்து அரசாங்கம் நடத்திய தமிழினம், இன்று இவர்களுகடய பிச்கசக்கு - groundக்கும் Passport Officeக்கும் - அகலகின்றது. அந்தளவுக்கு கவகலயான ஒரு நிகலகமதான் இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, நீங்கள் வடக்கு மாகாணத்துக்கு தகாஞ்சம் வாருங்கள்! நாங்கள் உங்களுக்கு support பண்ணுகிரறாம். உங்களுக்கு DCC Meetingஇல் உதவி தசய்கிரறாம். நீங்கள் தசய்யரவண்டிய ரவகலககள நாங்கள் தசய்து தருகிரறாம். நீங்கள் விடுகின்ற பிகழககளச் சுட்டிக் காட்டுகிரறாம். பிகழககளச் சுட்டிக் காட்டுவதால், நான் தபாியவன், நீங்கள் சிறியவன் என்பதல்ல. நான் சிறியவன். அது வயதிலும் சாி, அரசியல் அனுபவத்திலும் சாி. நாங்கள் உங்களுக்கு உதவி தசய்கிரறாம்.

"வாங்ரகா" என்று அகழக்கின்றரபாதுகூட, "இல்கல! ரவண்டாம்" என்று கூறிவிட்டுச் தசல்கின்ற, உங்களுகடய கடற்தறாழில் அகமச்சர் மாதிாி யாராவது ஓாிருவகர அகழத்துக்தகாண்டு வந்து DCC Meettingஐ நடத்துகிறீர்கள். அந்த Meettingஐ எப்படி நடத்துவது என்று ததாியாது. அதற்தகாரு circular இல்கல. அதுபற்றி நான் இங்கு 27(2)இன்கீழ் வினா எழுப்பிய பிறகுதான் circularஐ மாற்றினீர்கள். நான் இன்கறக்கும் உங்களுக்குச் தசால்கிரறன், ஓர் அரசாங்கத்கத வீழ்த்தி, இன்ரனார் அரசாங்கத்கத ஆரம்பிக்கின்ற ரதகவ, சுரயட்கசக் குழுமூலம் தனி ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வந்த எனக்கு இல்கல. தயவுதசய்து, விளங்கிக் தகாள்ளுங்கள்! இன்னும் 4 வருடங்கள் உங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்த Budgetஇல் இல்லாவிட்டாலும், அடுத்த Budgetஇலாவது தயவுதசய்து வடக்கு மாகாணத்துக்கு ஏதாவது தசய்யுங்கள்! ஏன் நாங்கள் வடக்கு மாகாணத்துக்கு நிதி ஒதுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்கிரறாம்? ஏன் கிழக்கு மாகாணத்துக்கு நிதி ஒதுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்கிரறாம்? இது இனவாதம் இல்கல. தகௌரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்கரள, நீங்கள் எங்களுகடய பிரரதசத்திலுள்ள பாகதககளயும் கவத்திய சாகலககளயும் சந்கதககளயும் வந்து பார்த்தீர்கள்! நீங்கள் அவற்கறப் பார்த்துவிட்டுச் தசன்ற பிறகும், அங்கு addtionalஆக ஒன்றும் தசய்யவில்கல என்றால் கவகலயாக இருக்கும். மற்றப்படி, உங்களுடன் எந்தக் ரகாபரமா, உங்ககளப் 'தபாய்யர்கள்' என்று காட்டரவண்டிய ரதகவரயா எனக்கு இல்கல. அதனால்தான் நான் இந்த விடயங்ககளக் கூறுகின்ரறன்.

தசன்ற முகற நீங்கள் வடக்கு மாகாணத்தின் அபிவிருத்திக்தகன 5,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கினீர்கள். அகதயிட்டு நாங்கள் சந்ரதாசப்பட்ரடாம். எல்ரலாரும் என்கன ஏசும்ரபாதுகூட, நான் சனாதிபதி அவர்களுக்கு வாழ்ந்துச் தசான்ரனன். தகௌரவ ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்கள்கூட, அர்ச்சுனாவுகடய முகத்தில் சந்ரதாசம்

1271 1272

[ගරු (වවයය; රාමනාය් අරච්චුනා මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

இருப்பதாகத் தனது உகரயில் தசால்லியிருக்கிறார். அந்த 5,000 மில்லியன் ரூபாயில் நீங்கள் எத்தகன சதவீதத்கதப் பயன்படுத்தினீர்கள் என்று தசால்லுங்கள்? நாங்கள் DCC Meettingஇல் President உடன் ககதத்து, "ஐயா! எங்களுக்குப் பாகதககள அகமத்துத் தாருங்கள்; அதற்கு 5,000 மில்லியன் ரூபாய் ரவண்டும்" என்று ரநரடியாகக் ரகட்ரடாம். அவ்வாறு கிகடத்த நிதியிலிருந்து 1,000 மில்லியன் ரூபாய் வீதம், யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களுக்கும் தகாடுக்கப்பட்டன. அதில் 10-20 மில்லியன் ரூபாய்கூட தசலவழிக்கப்படவில்கல. இந்த முகற 150 மில்லியன் ரூபாகய groundக்காக ஒதுக்கியிருக்கிறீர்கள். அது பற்றி என்னால் ககதக்க முடியாது. தயவுதசய்து, அந்த 150 மில்லியன் ரூபாகயயும் பயன்படுத்தச் தசால்லுங்கள்!

சாவகச்ரசாியில் தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் ஒன்று இருக்கிறது. அகத வந்து பார்த்து, ரமளம் அடித்துத் திறப்பதல்ல உங்களுகடய ரவகல! ரமளம் அடித்துத் திறப்பது முன்கனய அரசாங்கம்! நீங்கள் தசான்னீர்கள், நாடா தவட்ட மாட்ரடாம், பூ மாகல ரபாட மாட்ரடாம் என்று. ஆனால், உங்களுகடய வசந்த சமரசிங்ஹ ரபான்றவர்கள் பூ மாகலககளப் ரபாட்டுக்தகாண்டு திாிகிறார்கள். அதுவல்ல, உங்களுகடய ரவகல! நீங்கள் தசான்ன அபிவிருத்திககள ஒரு வருடம் கடந்தும் தசய்யவில்கல. அடுத்து, நான் ஒருசில விடயங்ககளக் கட்டாயம் சிங்களத்தில் தசால்ல ரவண்டும்.

ඔලතුම්ලා ඳමා ර පවලාව හිතනවා ඇති, මම ඇිබේලා ඔලතුම්ලාපද ආණ්ඩුව පා ළ වඨා ලා ඔලතුම්ලා නනති කර්න යනවා කියලා. එයා ගරු නාිමපතිතුමාත් කිේවා, සඅවුඳනඳ්න එපා. න්රා ල, පයමළ ගනන කථා කර්න එපාස කියලා. මම ඒක පනා නියලිවම ආපයත් කිය්න්). මම යනන ද්ප් තිකරම න්රා ල මිිඳනුක ද්න පනත්තක. ඒ පනත්පත් මිිඳනුක තිකරම කථා කර්ප් න්රා ල. මමත් කථා කර්ප් න්රා ල. ා නපමෝම තම්පද ාතියා ආයරය කර්න ඕනෑ. ඒක යනන ග්න ඔලතුම්ලා. ඔලතුම්ලා පකා්ය පණ තිපල්න ඕනෑ, ඔලතුම්ලා න්රා ල-පලෞේ, කියලා කිය්න. ම ත් පකා්ය පණ තිපල්නත් ඕනෑ. ඔයපගාේල් හිනා පවනවා කියලා, ඔයපගාේල් ආතේ පයනවා කියලා ම කිය්න ලනා න, සමම පලෞේ, ආගම එ්න්). න්රා ල ාතිය එ්න්)ස කියලා. මම පයමළ. මම කනමති පයමළ ිබිමය ද්න. කවුරු ා ිප මුඳනලි්) පකපනක් ද්නවා න්), ඔහු මුඳනලි්) ිබිමය ද්නයි කනමති. ා නලනයි, අපි මුඳනලි්), පයමළ, න්රා ල කියලා පිළිග්න ඕනෑ තම්පද ාතිය පමාකක්ය කියලා. ඊ පඳනපඳන තමයි ඒ තුළ තමයි අප කර්න පුළුව් පේ අපි එකතු පවලා කර්න ඕනෑ. ඔලතුමා න්රා ල මම පිළිග්නවා. ඔලතුමා පයමළ මම පිළිග්නවා. අපි න්රා ල, පයමළ, මුඳනලි්) ඔක්පකෝම එකතු පවලා ප්) ර ා යමු. මම පි ර ගියාම පත්පරනවා ඒ ර වේ තිපලන ා නටි ඳා අපේ ර තිපලන ා නටි. ඳමා ර පවලාව ප්) කථාවත් ලලාපගන ද්න මිිා ා ීවීමේ එක ඇතුපළන දහපගන පපාිද පෆෝ් එපක් ිබතරයි ලලාපගන ද්ප්. එතුම්ලාපද ජීිබපත් කවයාවත් පවනඳන පව්ප් නනා න. ඒක යනන ග්න. ප්) වාපද ආපල ආපල පලාරු කරලා, පලාරු කරලා, පලාරු කරලා,- ඔලතුම්ලා කිේවා ිර,න ප්තිය ගනන ලලනවා කියලා. අ්තිම ඔලතුම්ලාපද ලඩ ලල්න. ිර,න ප්තිපල වාපදය ඔලතුම්ලාපද ලඩ තිපල්ප්? නනා න. ඔලතුම්ලා පද කාර එක ලල්න. මම නම කිය්ප් නනා න. මම වාපද ප්) පාරලිප්)්තුව ඇිබේලා අපේ පිේපලයාර පයිබපයෝ වාපද එළිය යනවා, අවුරුුව 4් පඳනපඳන. ඔයපගාේල් කනවා, පලානවා, අිදයක් ගා නවා ඔක්පකෝම කරනවා. අ්තිම , ඔයපගාේල් කනේ පවා ඕනෑ. [ලා,ා කිීමමක්] කෑ ගා ්න එපා, ලලා. කවුරු ා ිප ලපලක් කෑ ගා නවා. කවුරු ා ිප කිිප පලෝතලයක්

පය්න. කරුණාකරලා ඔයපගාේල් ඳේලි අරපගන, ඳේලි පා ාරක්) කරපගන එළිපල ය්න. අවුලක් නනා න. ා නලනයි, අර ඡ්යය යාපු මිිඳනුක? අපිත් ඔලතුම්ලා ආයරය කළා ප්. ඔලතුම්ලා පවනුපව් අපිත් කථා කළා ප්. අප ුවක හිපතනවා, ඒපගාේල් අවුරුේයක් ඇතුළත පමානවාවත් කපළන නනා න ප් කියලා. ඒ ිඳා කරුණාකරලා දේල්ප් ඔයපගාේල් දීපු පපාපරා්ුව මතක තියා ග්න කියලායි. ඔක්පකෝ ම කලි් ඒක මතක තියා ග්න. රපඨා නතාව ලලාපගන ද්නවා, ඔයපගාේල් පමාකය කර්ප් කියලා.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, පග්ඩාපේ ඳේලි ඕනෑ නනේය කියලා ඇහුවා. ුවේපත් මිිඳනුක වාපද මමත් ැවුවණා. යන් පග්ඩා කුමාිප පකෝ? අය Parliament එක ඇතුපළත් නනා න. ඔයපගාේල් කිේවා, රුපියේ ලක්ෂ 12ක Vitz එකක් පයනවා කියලා. පකෝ, Vitz එක? යන් යර පයකක් ග්න පුළුව්ය? ලනා න. අය ඔලතුම්ලා ඇත්ත කිය්න. MPsලා පකාච්චචර පලාරු කළත්, පඳෞතය ඇමති ඇිබේලා ා ිපය පත්තර ුව්නා, සමේලි පමපා මයි. ප්)ක යන් ා ය්න පව්ප් නනා න. අවුරුුව 4ක් ඕනෑ. පගාඩනනඟිලි ඕනෑ, ප්)වාත් ඕනෑ, අපි ඒ ුකුවුක පේවේ ලලනවාස කියලා. ඒක තමයි ා ිප පත්තරය. ඒ ිඳා ඒ ඇමති අපි ආයපරයි. ඕනෑ පවලාවක එතුමාපද office එපක් පයාර ඇරපගන ගිහිේලා සඅයිපලස කියලා,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Eight minutes and 30 seconds ගිහිේලා තිපල්ප්. ම 11 minutes තිපලනවා. මම stopwatch එක යා පගන ද්ප්. Thank you.

ා නලනයි, අපි ඔයපගාේල් ආයපරයි. ඔයපගාේල් කියනවා, ාති පේය නනා න, ආග්) පේය නනා න, පමාකුත් නනා න කියලා. ප්) පාරලිප්)්තුව ඇතුපළන තිපල්ප් බුුව පිළිම. පිේපලයාර පයිබය්පද පිළිමයක් තිපලනවාය? ම පිේපලයාර පයිබය්පද පිළිමයක් පගනනේලා තිය්න පුළුව්ය? මම පිළිග්නවා ප්) රපඨා වනිදපුරම ද්ප් න්රා ල නතාව කියලා. ඒ ිඳා ප්)ක ඔයපගාේල්පද ර කියලා කියනවා න්), තියා ග්න. අප එපා. ඔයපගාේපලෝ අප ආයරය නනත්න්) අපි මුහුය පනනලා මනපර්න්). ඒක ප්‍රශ්නනයක් නනා න. අපි ඔලතුම්ලා ආයපරයි. ඔලතුම්ලාපද භාෂාපව් කියනවා න්), අපි කවයාවත් ාතිවායය අවුඳනඳ්ප් නනා න. යන් පපළපාළිය ගියා ප්. ාතිවායය අවුඳනඳ්න කවුරු් පා ෝ පත්ඳාා කරනවා න්) අපි ඔයපගාේල්පද පනත්පත් වාිද පවලා පවනවා. ා නලනයි, පිළිග්න මම පයමළ කියලා. ඔලතුමා මුඳනලි්) කියලා, ඔලතුමා බුේ,ාගප්) කියලා පිළිග්න. පලාරු කිය්න එපා ර , සඅපි ා නපමෝම එකයිස කියලා. ා නම නායකයාම ඇිබේලා කිේපේ පම ාකක්ය? ප්) රපඨා න්රා ල නනා න, පයමළ නනා න, මුඳනලි්) නනා න, අපි ඔක්පකෝම එකයි කිේවා. අපි කිය්ප් ඔයපගාේල් ඒක කර්න එපා කියලායි.

පළාත් ඳභා ඡ්යය තිය්න පුළුව්න්) කිය්න. ලනා න කියනවා න්), කිය්න. අයත් ම කිේවා, පුළුව් න්) ඔලතුමා පළාත් ඳභා ඡ්යය දියිපපත් පවලා Western Province එපක් මා ඇමති රය දේල්න, ඔලතුමා ියනයි කියලා. මම පයමළ ිඳා කවුරු ා ිප ඡ්යය යානවාය? නනා න. ා නලනයි, අපි ආයපරයි. ප්) රපඨා ද්න න්රා ල නතාව අපි ආයපරයි. මම පනා නියලිව

1273 1274

පාරලිප්)්තුව

කියනවා ප් ප්‍රභාකර් මපද පයයිපයෝ කියලා. මම ඇත්ත කිය්ප්. පමච්චචර MPsලා ද්නවා. කාපග් ා ිප අා ්නපකෝ ප්‍රභාකර් පයයිපයෝ කියලා කියයි ය කියලා? ා නලනයි, ඔලතුම්ලා එක්ක අිදයක් ගා ලා පාරලිප්)්තුව,- එයා ෂාණක්කිය් ම්ීතුමා mike එක off වුණා පඳනපඳන කිේවා, සඅප් මචර, පපාඩ්හඩක් වනිදපුර ගනහුවාස කියලා. එපා ම කර්න එපා. නතාව ලලාපගන ද්නවා. ඔයපගාේල්පද කථා ඇත්ත කියලා හිතනවා. ඒ ිඳා කරුණාකරලා හිතලා ලල්න mike එක කිය්ප් පමාකක්ය, ඔයපගාේල් ඇත්ත ම කර්ප් පමාකක්ය කියලා. ඔක්පකෝම ගිහිේලා යාළුපවෝ වා පද කන්ටිප්) දී කථා කරනවා. ා නලනයි, මිිඳනුක ගා ග්නවා. ඒක තමයි මම නවත්ව්න කිය්ප්. මිිඳනුක ගා ග්නවා, අපේ කථාව අා ලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) In 30 seconds, I will wind up, Sir.

මිිඳනුක ලලාපගන දහලා ඔයපගාේල්පද කථාව ඇත්ත කියලා ිබශ්නවාඳ කරනවා. ඇත්ත ම ම ලේ යි, පමතනන වාිද පවලා ද්න. ුකිේ ා ඳු්පනත්ති මා ත්මයා ම කිය්නපකෝ, මම තරා යිය කියලා? නනා න ප්. අපි තරා ා පවනවාය? නනා න ප්. ා නලනයි මා පිළිග්න නතාව රණ්ඩු පවනවා, ඔලතුමා පිළිග්න නතාවත් එක්ක. ඒක වනරියයි. ඒ ිඳා කරුණාකරලා නතාව ඇත්ත කිය්න ඔක්පකෝ ම කලි්. ඊ පඳනපඳන කරුණාකරලා පතුර ත් එ්න. අපි ඔලතුම්ලා ුකුවුකක්) ා යලා පය්න්). අපි ිබරුේ, පව්ප් නනා න පා ාහ පේවේවල . පකාච්චචර කිේවත් ඔලතුම්ලා පත්පර්ප් නනා න ප්. ඒපක් පත්පරනවා ඔලතුම්ලා පාපින් කියලා. පාපින් කියලා ය්න එපා ඒ තනන . කරුණාකරලා ප්) කියන පේ ඔළුව යාග්න. අපි ආයපරයි ඔලතුම්ලා . ඒ ිඳා එ්න පතුර . අපි ඔලතුම්ලා ඔක්පකෝම ා යලා පය්න්).

Thank you so much. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Wasantha Piyathissa. You have 12 minutes.

[අ.භා. 4.43] ගු වසන්ත ිළයිසසනස ෙතතා (ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීනම් නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමා මූලාඳනපල ද්න පවලාපේ කථා කර්න ලනබීම ඳතු ක්. ඇත්ත ම අයාළ මාතෘකාව ය්න කලි් මම කිය්න ඕනෑ, ම කලි් කථා කළ ිබපක්ෂපල ම්ීවරු මතු කළ කරු න කීපයක් ගනන.

ිබපශ්නෂපය්ම රිබ කරුණානායක ම්ීතුමා යක්වපු අයා ඳන අනුව අප හිපතනවා, ආරයකය, පේශ්පාලනය පිළිලහව එවනි යනනුමක්, මා ා ප්‍ර ාවක් තිපලන එතුම්ලා පමපමණ කාලයක් තිඳනපඳන ප්) රපඨා ආරයකය ඳරවර,නය කර්න ලනිප වුපණ් ඇයි කියලා. ප්) ර ලරපකාපලාත් ආරයකයක් ඳහිත ර ක් ලව පත් වු පණ් ඇයි? එතුමා මුයේ ඇමති වශ්පය් ක ුණතු කළ කාලපල තමයි මා ලනරකු ලනඳු්)කර වරචාව න්ුව පවලා, ප්) රපඨා නතාවපද ලුව මුයේ අතිිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් ප්) ර අහිමි වුපණ්. ඒ ිඳා එතුම්ලාපද අවවාය අනුශ්ාඳනා පිළිලහව අව,ානය පයාමු කරන ගම්, අපි ඒ කාරණයත් මතක් කර්න ඕනෑ.

ඒ වාපදම තවත් ම්ීවරපයක් කිේවා, ප්‍ර ා ශ්ක්ති වනඩඳ ා න ප්‍ර ාත්ත්‍රවාදී නනා න කියලා. ප්‍ර ාත්ත්‍රවායය කිය්ප් පමාකක්ය? ලහුතරපල කනමනත්ත. ඒ ගනන මම පුකව ආපුක මතක් කර්න්). ලහුතරපල කනමනත්ත අනුව ග්) මඨා ප්), හි්) මඨා ප්) වනඩ කර්න ූ යානමක් තමයි ඒ තුළ තිපල්ප්. ම්ීවරයාපද, ඇමතිවරයාපද, එපා ම නනත්න්) ගප්) ා යිා ත්තිය ඇති පකනාපද ලලය ය පවලා, ,නය ය පවලා, පත් ඳ ය පවලා වනඩ කළ කාලය අවඳානයි. පපාුව නතාවපද පපාුව ඳරුණතියකි් ඳෑම ඳරවර,න වනඩඳ ා නක්ම, ඳෑම දියිප ක ුණත්තක්ම න්ේ, වීමම අයාළ මා ා යනවන්ත වනඩ පකා ඳක එක් ඳරිබ,ාන වයුා යක් තමයි ප්‍ර ා ශ්ක්ති වනඩඳ ා න ිබිමය ම තයනුූලලව පිහිුවවා තිපල්ප්.

ඒ වාපදම තවත් ම්ීවරපයක් ඳහා ් කළා, කාලය ගිහිේලා තිපලනවා, පමපමණ මුයේ පව් කරලා තිපලනවා, ා නලනයි තවම ඒ පව් කරපු මුයේවල ඳිපලන ිබිමය වත් ඳරවර,න වනඩ ක ුණතු අවඳ් කර්න ලනිප වුණා කියලා. ප්) රපඨා රා ය ය්ත්‍රණය ිරමාණය කපළන, පවත්වාපගන ගිපල කවුය? ඊ අයාළ ඳරිබ,ාන වයුා ය, ඊ අයාළ ආයරශ් ලලා ුව්ප් කවුය? ඒ මීය පපර පනවනති ඒ ආණ්ඩු. ඒ ආණ්ඩු ඳමත් පවලා තිබුණා න්) රා ය පඳනවය පුරේපාඩු නනතුව පවත්වාපගන ය්න, ඒ ිල,ාිප මා ත්ම මා ත්මීය ් වාා නයක් නනත්න්), කනේ එකක් නනත්න්) ඒවා ඳ්)ූරණ කරලා පය්න, ඒ වාපදම කාරයාලපල තාක්ෂණික පමවල්) නනත්න්) ඒවා ඳ්)ූරණ කරලා පය්න, එපා ම න්) ප්) ප්‍රමායය න්ේ, පව්ප් නනා න. ඒ ිඳා ඒවා ප්) ආණ්ඩුව කින්පඳනත්ම වග කිය්න ඕනෑ නනා න. නමුත් එය අභිපයෝගයක් ලව අපි ය්නවා. ඒ වාපද ිබිබ, අයා ඳන දියිපපත් කළා.

අපේ ියඳනික්කපල පුවමාපලේපේ ම්ීතුමා හිඟුරාන සීි කරමා්තශ්ාලාව පිළිලහව ඳහා ් කළා. ඒ පගාිබ නතාව ඳ්)ල්,පය් එක කරුණක් ිබතරක් මම මතක් කර්න ඕනෑ, ඒ ඳාකච්චඡාව මමත් ඳ්)ල්, වු න ිඳා. ගේඔය වනිබලි ඳමාගම ඳා හිඟුරාන පක් පගාිබ නතාව අතර ිර්තර ගනුවමක් පවතිනවා, ඔවු්පද අයිතිවාන්ක්) පිළිලහව ඔවු්පද ලාභ පරගුව පිළිලහව ඔවු් ිබඳින ුවක් පේයනාවල ඳිපලන ිබිමපල ආයායමක් පක් කරමා්තපය් පනාලනබීම පිළිලහව. ඊ අයාළ ්‍රියාමාරග පගාඩක් අපි දියිපය පගනාවා. අපේ ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමාත් ියඳනික් ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවපේදී ඊ අයාළව දතාම ,නාත්මක මනියා ත් වීමමක් කළා. ඒක පළමුවනි පියවර ිබතරයි. ඒ පිළිලහව අපපද ඳනතුතිය පුය කරනවා.

අපි ඊ පුකව පගාිබ නතාව ඳා ියඳාපතිතුමා ඇතුළු පාලන අිමකාරය එක්ක පපාුව ඳාකච්චඡාවක් පනවනත්වූවා. එහිදී පගාිබ නතාවපද දේීමක් තිබුණා. ඒ තමයි, සපක් වගා කරන හි්)වල වරෂා කාලපල අණුති් පක් න් ව්න ලනා න. මාඳ තුනක පමණ කාලයක් වරෂාව තිපලනවා. ණය පවලා ද්න අප ආයායමක් ලලා ග්න ඒ මාඳ තුප් පක් වගා පනාකළ හි්)වල ිබතරක් වීම වගා කර්න අවඳනථාව පය්නස කියලා. මූලාඳනාරූඪ ගරු

1275 1276

[ගරු (වවයය; රාමනාය් අරච්චුනා මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ම්ීතුමි, මීය පපර දතිා ාඳපල එවනි අවඳනථාවලදී ියඳාපතිතුමාපද එකඟතාව මත, පේශ්පාලන අිමකාිපපල එකඟතාව මත, ඳාකච්චඡා කරලා, ඒ ඳහා ා අවඳනථාවක් ුව්නා. එවනි අවඳනථාවක් ුව්පනාත් පමාකය පව්ප්? පක් වගාව කින්ුව ලලපෑමක් පව්ප් නනා න. නවාිප, පපලරවාිප මාඳ වනපකා නනවත පක් න් වන පමාපා ාපත්දී ඒ පගාිබ නතාව පක් න් ව්න පුළුව්කම තිපලනවා. අපි එතනනිය පයෝ නා කපළන, සර ය ිබිමය අපි එකඟයි. පේශ්පාලන අිමකාිපය ිබිමය අපි එකඟයි. එම නතාවපද ුවක් ගනනිබේල තාවකාලික පත්තරයක් ිබිමය ඳා පක් වගාව කින්ම පාඩුවක් පනාවන පලඳ එක්තරා හි්) පකා ඳක ිබතරක් වීම වගාව කිීමම ුකුවුකයි. ඔලතුම්ලා අ,යක්ෂ මණ්ඩලපලදී තීරණයක් ග්නස කියලා. නමුත්, අ,යක්ෂ මණ්ඩලපලදී එය අනුමනතිය ලනබී තිබුපණ් නනා න. ඒ කාරණපලදී න්ේ, වුපණ් එයයි.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, අය යවපඳන දතා වනයගත් අමාතයාරශ් පයකක් පිළිලහවයි අපි ඳාකච්චඡා කර්ප්. රපඨා ආරයකපල පයනම ඳා මුලි්ම පයයරා තිබු න පමාපා ාතක, පේශ්පාලන ඳරඳනකෘතිය ඳා මුලි්ම වේ වනියලා තිබු න පමාපා ාතක තමයි ාතික න ලලපේගපල අප ප්) රපඨා නතාව ආණ්ඩු ලලය, රා ය ලලය ඳා නාිමපතිකම ලලා ුව්ප්. ප්) ආණ්ඩුව පිහිුවවලා අය වනපකා වඳරක් වනවා. අපි ආණ්ඩු ලලය ගත් පමාපා ාපත් න් අප තිබු න ිබශ්ාල යනක්ම අනුව, අපේ වුවමනාව අනුව ප්) වඳරක කාලය තුළ ිබශ්ාල කාරයභාරයක් ප්) මා පපාපළාපේ දෂන න්ේ, කරමි් තිපලනවා. ඒ කා ඳහා ා ය, ඒ කුමක් ඳහා ා ය? ඒ, ප්) රපඨා ඳනයරඳාර ඳරවර,නය පපයඳායි. ා නම අති්ම පපාපා ාඳත් අපේ රපඨා මා පපාපළාව ඳරුඳාරයි. කල පවලාව වනන් ලනපලනවා. යනනුම, ා නකියාව තිපලන මා ා න ඳ්)පතක් අප තිපලනවා. ප්) මා පපාපළාපේ ඕනෑම පයයක් ා නපයනවා වනපවනවා. මා ා ති ඳ්)පත් ප්‍රමාණයක් ප්) මා පපාපළාපේ තිපලනවා. ප්) ර වාපද අ ගුණයක් ිබශ්ාල මා මුහුයක් අප තිපලනවා. ප්) වාපද ිබශ්ාල ඳ්)පත් ආකරයක් අප තිපලනවා. ා නලනයි, වඳර 76ක් ගත වුණා පඳනපඳනත් පගත්, බුේිමමත්, මා ා ප්‍රා ය් පාලනය කළ ර පමාකක්ය න්ේ, වුපණ්? ආන්යාපේත්, පලෝකපලත් ුවේපත්ම රා යයක් ලව , ආරයකය ලරපකාපලාත් පවච්චච රා යයක් ලව පත් වුණා. එපඳන වීමම මා ා පේයවාචකයක්.

අපි මුල න් ම කිේපේ, ප්) ර ා ය්න පුළුව්, ප්) ර පගාඩනඟ්න පුළුව් ලවයි. ඒ ඳහා ා පළමුවනි පකා්පේන්ය තමයි, රා ය පාලනපල අයිතිකාිපත්වය, හිමිකාිපත්වය. ර පාලනය කර්ප් කවුය, නතාවාදී පේශ්පාලන වයාපාරයක්ය, ඇත්ත වුවමනාවක් තිපලන පේශ්පාලන වයාපාරයක්ය, නතාවපද ුවක, පේයනාව ා ා ා නඟී්) පත්රු්) ගත්ත පේශ්පාලන වයාපාරයක්ය, නනේය ඳා පා ාරකම, වරචාව, දූෂණය ඳහිත පේශ්පාලන වයාපාරයක්ය, එපා ම නනත්න්) එය පිුවයකින ලය පේශ්පාලන වයාපාරයක්ය, නනේය කියන කාරණාව. අප අය දතා ඳතුුව වනවා. ආණ්ඩුවක් ිබිමය ර යක් ිබිමය අපි ඔපේ ලලාපපාපරාත්තු, ඔපේ ප්‍රාරථනා දුව කරමි්, ඔපේ වටිනා ඡ්යපල පගෞරවය එපලන්්ම ආරක්ෂා කරමි් ද්නවා කියන එක ප්) රපඨා නතාව අපි නනවත නනවතත් කියනවා. ඒ වගකීම එපලන්්ම දෂන කරමි් තමයි අපි අමාතයාරශ් ගණනාවක් ා රා ා ප්) න්යණු ඳරවර,න ක ුණතු ඳා ප්‍රතිපත්ති ්‍රියාව නනඟීම ආර්)භ කරලා ති පල්ප්. අපේ ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමප්) අමාතයාරශ්ය අතිශ්යි් භාරදූර කරතවයයක් පනවරු න අමාතයාරශ්යක්. ඒ පවනුපව් පරදී ක ුණතු කරනවා. අපේ අමාතයතුමා, ඒ වාපදම පේක්)තුමාපද න් න්යණු කාරය මණ්ඩලය පලාපා ෝ පවපා ඳ මා ්න්පය් ක ුණතු කරනවා. මුළු රපඨාම අමාතයාරශ්ය අයාළ ිල,ාිප මා ත්ම මා ත්මීය ් 25,000ක් ද්නවා. ඒ වාපදම අපේ පපෞේගලික කාරය මණ්ඩලය ප්) පවනුපව් කනප පවනවා. අප පනවරු න කාරයභාරය කුමක්ය?

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, අප අවශ්ය නනා න අපේ අය වනපය් පම්න ප්) පේවේ පව් කළා, පව් කළා කිය්න. අපේ අමාතයාරශ්ය පනවිපලා තිපල්ප් වඩා මානුෂිකවාදී කාරයභාරයක්. ප්) අමාතයාරශ්ය, ඳරපේදී මිිුක් පිළිලහව තව තවත් ඳරපේදීව ක ුණතු කර්න වගකීමක් පනවරු න අමාතයාරශ්යක්. අපි කවුරුත් වනිදහිටිය් ලව පත්පවලා, වනිදහිටි නගා නය එකතු පවනවා. අපි ය්නවා ප්) රපඨා වනිදහිටි නගා නය ලක්ෂ 35ක් පමණ ද්න ලව. ඔවු්පද අවශ්යතා පවනුපව් අපි ක ුණතු කළ ුණතුව තිපලනවා ඔවු් ැක ලලා ගත ුණතුව තිපලනවා. අඩු ආයාය්)ලාභී වනිදහිටිය් පවනුපව් අපප් පකපර්න ඕනෑ කාරයභාරයක් තිපලනවා. ප්) පවනපකා අපි වනිදහිටිය් 800,000 ගණනක රුපියේ 5,000 ගාපණ් ආ,ාර මුයේ ලලා පයනවා. ඒක වනිද වු න මුයලක්. කලි් තිබුණා වඩා ිබශ්ාල වශ්පය් ඒ මුයල ඳා ලලා පයන අයපද ප්‍රමාණය වනිද කරලා තිපලනවා.

අපි ප්) මාඳ කිහිපය තුළ මුේම අවඳනථාපේදී ආලාිමත ප්‍ර ාව 135,371ක දීමනා ලලා ුව්නා. ඊ පුකව තවත් 27,217ක ලලා ුව්නා. ඒ කිය්ප් ප්) පවනපකා 162,588ක රුපියේ 10,000 ලනඟි් ලලා පයමි් තිපලනවා. ඒ වාපදම ඳමා පඳනවා පයපාරතප්)්තුව ා රා ා ිබිබ, වනඩඳ ා ් අපි ්‍රියාත්මක කරමි් ද්නවා. ඒපක්දී අණුත් අයා ඳක් ිබිමය ILO ආයතනපල අනුග්‍රා ය ඇතිව ආලා, ඳහිත තරුණ තරුණිය් ඇඟණු්) ක්පෂනත්‍රපල ැකියා ලලා දීම , මා න මනෂි් ්‍රියාකරු පුහුණ පාසමාලා ලලා පය්න ක ුණතු කරමි් ද්නවා. ඒ වාපදම ‍රවණ, කථන ආලා, ඳහිත පුේගලය් ුව්)ිපය පයපාරතප්)්තුව, පුේගලය් ලියාපියරචි කිීමප්) පයපාරතප්)්තුව ආදී ඳනථානවල ප්‍රපේශ්වීමම ඳහා ා නව QR පක්ත ිරමාණයක් ලලා පයනවා, IFPS ආයතනපල අනුග්‍රා ය ය පත්. එවනි අණුත් පේවේ තිපලනවා.

අපි පමානවා කථා කළත්, පමාන තර්) මුයේ පව් කළත්, එවනි ආලාිමත ප්‍ර ාව ලක්ෂ 15ක් පමණ ිබශ්ාල ුවක් ක්) කුවණුවල මුහුණ දීලා න්ටින ලව අපි ය්නවා. ඔවු්පද ජීිබත, ඔවු්පද පවුේ ුකරක්ෂිත කිීමම ඳහා ා ප්) අය වනපය් ිබශ්ාල මුයලක් පව් කරලා තිපලනවා. එය දුව කිීමම ඳහා ා තව තවත් අපේ ය්ත්‍රණය ශ්ක්තිමත් කරමි්, වයුා ය් ලලග්වමි් ඒ පවනුපව් මනියා ත් පව්න ක ුණතු කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is over. Please wind up now.

ගු වසන්ත ිළයිසසනස ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Wasantha Piyathissa) අපි දියිපපල දී ඒ ඳමඳනත ප්‍ර ාව පවනුපව් ර යක් ිබිමය ක ුණතු කරමි් අපප් දෂන පව්න ඕනෑ ඒ වගකීම, ුණතුකම, - වනිදහිටි නතාව පවනුපව් ඳා අපනක් පනත්පත් ආලාිමත නතාව පවනුපව්- දෂන කරනවා. ඒ වාපදම ග්) මඨා ප්) ඳරවර,නය පපයඳා ිවනරිය ඳරිබ,ාන වයුා ය ා රා ා ිබශ්ාල ඳරවර,න වනඩ පකා ඳක් කර්න අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා.

පලාපා ාම ඳනතුතියි, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Rishad Bathiudeen. You have 13 minutes.

1277 1278

පාරලිප්)්තුව

[பி.ப. 4.57]

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙතතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்கு முதுதகலும்பாக இருக்கின்ற முக்கிய அகமச்சான ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சு மற்றும் அதகனச் சார்ந்த ககத்ததாழிற்றுகற நிறுவனங்களுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான விவாதத்தில் இங்ரக பல வககயான கருத்துக்கள், ஆரலாசகனககள எதிர்க்கட்சியினரும் ஆளுங்கட்சியினரும் முன்கவத்திருக்கிறார்கள். சனாதிபதி அவர்களும் தனது உகரயின்ரபாது, எமது நாட்டின் ககத்ததாழில் துகறயின் அபிவிருத்திக்கான முயற்சிககளத் தான் முன்தனடுக்கவிருப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதிரல ஒரு விடயம்தான் IDB, NEDA, SMED ஆகியவற்கற ஒன்றிகணத்து IDBஇன்கீழ் தகாண்டுவருவதற்கான ஒரு ரவகலத்திட்டத்கத அடுத்த வருடத்திலிருந்து முன்தனடுப் பதாகச் தசால்லியிருந்தது. நான் அகமச்சராக இருந்த காலத்திரல அதற்கான ஆரம்ப நடவடிக்ககககள எடுத்து, அது ததாடர்பில் Cabinet Paperகூட சமர்ப்பித்திருந்ரதன். அதுதவாரு பிரரயாசனமான ரவகலத்திட்டம். நீங்கள் அந்த விடயத்கத அவசரமாக முன்தனடுத்துச் தசல்லுங்கள் என்று உங்களிடத்திரல நான் ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

இங்கு ககத்ததாழில்கள் Ministry of Industry and Entrepreneurship Development, IDB, BoI ஆகிய மூன்று நிறுவனங்களின்கீழ் இயங்குகின்றன. BoI தவிர, அகமச்சின் கீழும் IDBயின் கீழும் இருக்கின்ற industrial estates இற்கிகடயில் ஒருகமப்பாடு கிகடயாது. அகதச் சாி தசய்வதற்கான சில ரவகலத்திட்டங்ககள எனது பதவிக் காலத்தில் நாங்கள் தசய்தாலும் அது முழுகம தபறாத நிகல இருக்கின்றது. இம்முகற Budgetஇல் IDBக்கு கீழுள்ள industrial estatesக்காக ஒதுக்கப்பட்டிருந்த 4,000 மில்லியன் ரூபாய்க்கு ரமலதிகமாக 1,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதாகச் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. Ministry of Industry and Entrepreneurship Developmentஇன் கீழும் 25க்கும் ரமற்பட்ட industrial estates இருக்கின்றது. அவற்றில் இருக்கின்ற குகறககளயும் நீங்கள் ரகட்டறிந்து தகாள்ளுங்கள் என்று உங்களிடத்திரல ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

ககத்ததாழிலாளர்கள் எதிர்ரநாக்குகின்ற நிகறயப் பிரச்சிகனககள எங்களிடத்திரல தசால்கிறார்கள். இது ததாடர்பில் நான் உங்களிடத்தில் ரநரடியாகவும் தசான்ரனன். உதாரணமாக, batteryஇகன உருக்கி, அதிலிருந்து leadஐ உற்பத்தி தசய்கின்ற மூன்று கம்பனிகள் இலங்ககயில் இருக்கின்றன. அவர்கள் இலங்ககயின் ரதகவக்கு ரமலதிகமாக அதகன உற்பத்தி தசய்கின்றரபாது, அகத தவளிநாடுகளுக்கு அனுப்புவதில் பல கஷ்டங்ககள எதிர்ரநாக்குகிறார்கள்; அந்த exportersக்குப் பல வககயான இகடயூறுகள் ஏற்படுகின்றன. நீங்கள் அகமச்சராக வருவதற்கு முன்னர் இருந்த அகமச்சர் அதில் ககயாடல் தசய்யும் ரநாக்குடரனா - இலஞ்சம் தபறுவதற்காகரவா - என்னரவா அந்த ரவகலத்திட்டத்கதச் சிக்கலாக்கி யிருக்கிறார். அதாவது, IDBஇரல இருக்கின்ற குழுவிடம் அனுமதி தபற ரவண்டும், பின்னர் அகமச்சுக்கு கீரழ இருக்கின்ற குழுவிடம் அனுப்பி அனுமதி தபற ரவண்டும், ககடசியில் அதகன அகமச்சர் அனுமதிக்க ரவண்டும் என்ற நகடமுகற தகாண்டுவரப்பட்டிருந்தது.

அது அகமச்சருகடய ககக்கு வரரவண்டிய ரதகவ கிகடயாது! ஒவ்தவாரு மாகாணத்திலும் ககத்ததாழில் அகமச்சின் திகணக்களங்களில் Assistant Directors இருக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்தப் தபாருட்ககளப் ரபாய்ப் பார்த்துவிட்டு அதகன recommend பண்ணினால் அகமச்சின் தசயலாளர், Additional Secretary ரபான்றவர்கள் ஒரு கிழகமயிரல அனுமதிக்கலாம். இந்தக் காலதாமதத்தினால் ஒவ்தவாரு மாதமும் இலங்ககக்கு வரரவண்டிய ஆயிரக்கணக்கான ததான்களுக்குாிய 2-3 மில்லியன் தடாலர் பணம் வராமல் இருப்பதாக நான் ரகள்விப்படுகிரறன். தவளிநாட்டுச் சந்கதக்ரகற்பத்தான் அதன் விகலககள நிர்ணயிக்கிறார்கள். எனரவ, அவர்களால் அந்த industryஐக் தகாண்டுதசல்ல முடியாத நிகல இருக்கிறது. இது சம்பந்தமாக நான் தகௌரவ அகமச்சாிடத்திரல தசான்னதபாழுது, அவருகடய Coordinating Secretary, IDB Chairman உடன் ககதத்ததன் அடிப்பகடயில், IDB Chairman தான் அதுபற்றி பார்ப்பதாகக் கூறியிருந்தார். தகௌரவ அகமச்சரவர்கரள, உங்களுகடய சில அதிகாாிகள் telephone callக்கு answer பண்ணுவது கிகடயாது! புதிய அரசாங்கம் என்ற வககயில் இந்த வருடத்தில் மட்டும் அரசாங்கத்கத மக்கள் குகற தசால்ல மாட்டார்கள். ஆனால், அடுத்த வருடமும் இரத நிகலகய நீங்கள் ததாடர்ந்தால் எல்ரலாரும் அரசுக்கு எதிராக roadக்கு வந்து விடுவார்கள். சில அதிகாாிகளுகடய அசமந்தப்ரபாக்கு இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஓர் ஆபத்கதக் தகாண்டுவரும் என்பதிரல நீங்கள் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும்.

எங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்திரல EDBஉடன் ரசர்ந்து Ministry of Industry and Entrepreneurship Development தகலகமதாங்குகின்ற Exporters' Forum ஒன்று இருந்தது. தற்ரபாது EDB உங்களிடம் இருக்கிறதா என்று எனக்குத் ததாியாது. ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමාපද අමාතයාරශ්ය ය පත්ය තිපල්ප් EDB එක? එපා න්), Exporters' Forum එක මාඳ පයකක පා ෝ මාඳ තුනක වතාවක් ඔලතුමා ැඳන කර්න ඕනෑ. [ලා,ා කිීමමක්] එපා ම කරනවා න්) ප්) exportersලාපද ප්‍රශ්නනය ිබඳඳුමක් එතනනදී එනවා ප්. ගරු ඇමතිතුමි, යන් අවුරුේයක් පවනවා, මම කියන අර exportersලා පගාඩක් ප්‍රශ්නනවල මුහුණ පයනවා. ඒ වාපද ප්‍රශ්නන එනපකා පේක්)තුමිය ත් මම එක වතාවක් කථා කළා. එතුමිය පපපයඳන දීලාත් ිල,ාිප් වනඩ කර්ප් නනා න. පකාතනන ා ිප පගාව ලලා පපාපරාත්තුපව් ඒක delay කරනවාය කියලාත් මම ය්ප් නනා න. ඒ ිඳා ප්) ගනන පපාඩ්හඩක් පඳායා ලලලා ඳතියක්, ඳති පයකක් ඇතුළත exportersලා එව්න පුළුව් ක්‍රමයක් ඔලතුමා ා ය්න. Exports නනතිව ප්) ර ා ය්න ලනා න. අපේ ලරකාපේ අපි පවන පමානවාය තිපල්ප්? ඒ ිඳා ඒ ඳ්)ල්,ව ඔලතුමාපද අව,ානය පයාමු කර්න කියලා කරුණාපව් දේලනවා.

அரதரபால, நான் அகமச்சராக இருந்ததபாழுது மன்னார் மாவட்டத்திரல தகாண்கடச்சி என்ற பிரரதசத்தில் Ministry of Industry and Entrepreneurship Developmentஇன் கீரழ කනහිනඨා අවඳරය தபற்றுக்தகாண்டு industrial estate ஒன்கற ஆரம்பிப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கிரனன். அன்று முதலகமச்சராக இருந்த விக்கிரனஸ்வரன் அவர்கள் ஓர் இனவாதச் சிந்தகனரயாடு அகதச் தசய்வதற்குச் சில தடங்கல்ககள ஏற்படுத்தினார். அந்த அகமச்சினுகடய 110 மில்லியன் ரூபாய் நிதி, தண்ணீர் வசதிக்காகவும் மின்சாரத் ரதகவக்காகவும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. 25 ஏக்கர் landஉம் அதற்காக ஒதுக்கப்பட்டது. மன்னார் முசலிப் பிரரதச தசயலகத்துக்குக் கீரழ அந்த இடம் வருகிறது. ஒதுக்கப்பட்ட அந்தப் பணமும் ஒதுக்கப்பட்ட இடமும் இருக்கிறது. எனரவ, தயவுதசய்து இந்த வருடம் உங்களிடம் இருக்கின்ற 4,000 -

1279 1280

2025 පනාවන්)ලර 21

5,000 மில்லியன் ரூபாயிரல சில மில்லியன்ககளயாவது தகாடுத்து, இன்ஷா அல்லாஹ்! அந்த ரவகலககள start பண்ணுமாறு நான் அன்பாக ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன். அது அந்தப் பிரரதச இகளஞர் யுவதிகளுக்கு ரவகல வாய்ப்கபக் தகாண்டுவரும்.

நான் அகமச்சராக இருந்தரபாது, தவலிஓயா, முல்கலத்தீவு, வவுனியா, மன்னார், புதுக்குடியிருப்பு ரபான்ற பல்ரவறு இடங்களிரல எம்மால் முடிந்தவகர industrial estates உருவாக்கப்பட்டதன் ஊடாக இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான ஏகழ இகளஞர், யுவதிகள் ரவகல வாய்ப்கபப் தபறுகிறார்கள். எனரவ, நீங்களும் அதிரல கவனம் தசலுத்துங்கள்! அதற்காக முழுகமயாக அரச பணத்கதச் தசலவழிக்குமாறு நான் தசால்லவில்கல. Public-private partnershipஆக இடத்கத வழங்கி, அடிப்பகட வசதிககள அரசாங்கம் தசய்துதகாடுக்கின்றரபாது, முதலீட் டாளர்கள் வந்து முதலீடுககளச் தசய்வார்கள். அதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்யுமாறு நான் அன்பாக உங்களிடத்தில் ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

அதுரபால, நான் அகமச்சராக இருந்ததபாழுது NEDAஇன் கீழ் குளியாப்பிா்ட்டி University College இல் ஒரு incubator systemஐ நாங்கள் தசய்து தகாடுத்ரதாம். அதன்மூலம் பல பல்ககலக்கழக மாணவர்கள் அரச ததாழிகல எதிர்பார்க்காமல் சுயமாகத் ததாழில் தசய்கின்ற திட்டத்கதயும் நாங்கள் NEDAஇன் ஊடாக ஆரம்பித்ரதாம். தற்ரபாதும் அது நகடதபறுகின்றதா, இல்கலயா என்பது எனக்குத் ததாியாது. தயவுதசய்து அவ்வாறான திட்டங்ககள அதிகாிக்க ரவண்டும். சனாதிபதி அவர்களும் ஒரு புதிய ரவகலத்திட்டத்கதச் தசான்னார். அதாவது, private sectorஇல் ரவகலயில் ரசர்த்துக் தகாள்ளப்படுகின்றவர்களுக்காக அரசாங்கம் 2 வருடத்திற் கான ஒரு தகாடுப்பனகவக் தகாடுப்பதாகச் தசான்னார். அது நல்லததாரு திட்டம். அவ்வாறான திட்டம் முன்தனடுக்கப் படுகின்றதபாழுது, incubator systemஐ வட மாகாணத்திரல University of Jaffna அல்லது கிளிதநாச்சியில் இருக்கின்ற Faculty of Engineering உடன் connect பண்ணி அங்ரக ஒன்கறயும், South Eastern Universityஇல் இருக்கின்ற Faculty of Engineeringஇல் ஒன்கறயும் உருவாக்க முடியும். வடக்கு, கிழக்கிலிருந்து ரவகலவாய்ப்புக்காக தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்று பல மில்லியன் கணக்கான பணத்ரதாடு திரும்பி வருகின்ற பலர் எந்தத் ததாழிலில் ஈடுபடுவததன்று ததாியாததால் அந்தப் பணம் வீணடிக்கப்படுகின்றது. எனரவ அங்ரக incubator system இருப்பது அவர்களுகடய பணத்கத முதலீடு தசய்வதற்குத் ரதகவயான ததாழில்ககள, சிறு ககத்ததாழில்ககள, வியாபாரங்ககள ஆரம்பிக்க மற்றும் exportஐச் தசய்ய ஓர் அடித்தளமாக அது அகமயும். ஆகரவ, அதிரல கவனம் தசலுத்துமாறு உங்களிடம் அன்ரபாடு ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

அரதரபால, research and development என்பகத எடுத்துக்தகாண்டால், எமது நாட்டிரல எந்தத் துகறயிலும் Researchஇற்கான ஒதுக்கீடுகள் மிகக்குகறவு. இங்கு research என்பது ரபாதியளவு இல்லாத காரணத்தால் ததாழிற்றுகற முன்ரனற்றம் குகறவாகக் காணப்படுகின்றது. இலங்ககயில் Ministry of Science and Technologyக்குக் கீரழ இருக்கின்ற SLINTEC என்ற நிறுவனம் - அது public-private partnershipஆக ஆரம்பிக்கப்பட்டாலும் - successfulஆக இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது. அதனூடாகப் பல்ரவறுபட்ட research ரமற்தகாள்ளப்படுகின்றது. அதுரபால, பல பல்ககலக்கழகங்களிலும் உள்ள Engineering Faculty உடன் ரசர்ந்து researchஇகன ரமற்தகாள்ள முடியும். இந்த

researchக்காக அரசாங்க முதலீடுகளுக்கு ரமலதிகமாக அதிகளவான நிதிகய ஒதுக்குவதற்குப் தபாிய கம்பனிகரளாடு ககதத்து ஏற்பாடுககளச் தசய்ய முடியும். உதாரணமாக, தபாிய தபாிய industrial நிறுவனங்கள் தமது வருமானத்தில் 33 சதவீதத்கத tax ஆக கட்ட ரவண்டுமாக இருந்தால், அவர்கள் researchக்காக முதலீடுககளச் தசய்கின்றரபாது, அவர்களுக் கான taxஐ 5 சதவீதம் குகறக்கின்றரபாது, அவர்கள் அதற்காக ரமலதிக ததாககககள ஒதுக்குவார்கள். சுவிட்சர்லாந்து, யப்பான், அதமாிக்கா மற்றும் ஐரராப்பிய நாடுகளில் R&D - Research and Developmentக்காக விரசடமான ஒரு திட்டத்கத கவத்திருக்கின்றார்கள். எனரவ, இந்தக் கணினி யுகத்தில் உலக மயமாக்கரலாடு ரசர்ந்து நாங்களும் முன்ரனற ரவண்டுமாக இருந்தால், R&D - Research and Developmentக்கான ரவகலத் திட்டத்துக்கு private sectorஐப் பயன்படுத்தி முதலீடுககளப் தபற்றுக் தகாள்ளும் வககயில் அதற்கு ஈடாக, அவர்களுகடய Income Taxஇல் சில குகறப்பு வசதிககளச் தசய்கின்றரபாது, அவர்கள் நிச்சயமாக முன்ரனறுவார்கள். தயவுதசய்து Industryக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் என்ற வககயில் நீங்கள் அதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்க ரவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, Valaichchenai Industrial Estate பற்றி நீங்கள் தசான்னீர்கள். அங்கு 300 ஏக்கருக்கும் ரமற்பட்ட காணிகள் இருக்கின்றது. அங்குள்ள இகளஞர், யுவதிகளுக்கு ரவகலவாய்ப்புக்ககள வழங்குகின்ற வககயில், அந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற முதலீட்டாளர்களுக்கு முன்னுாிகம வழங்கி, சிறிய சிறிய ககத்ததாழில்ககள - சுற்றுலாத்துகற சார்ந்த ககத்ததாழில், அரதரபால அாிசி ரபான்ற மூலப்தபாருட்ககளப் பயன்படுத்தி ரமற்தகாள்ளும் ககத்ததாழில்ககள - அங்கு ஆரம்பிக்க அதகனப் பயன்படுத்துமாறு ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

அரதரபால, Hingurana Sugar Industries Limited சம்பந்தமாக தகௌரவ அகமச்சர் வசந்த பியதிஸ்ஸ அவர்கள் உட்பட ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ரபசினார்கள். அங்ரகயிருக்கின்ற விவசாயிகள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; மனமுகடந்திருக்கின்றார்கள். தங்களுகடய காணி சம்பந்தமாக நிவாரணம் அல்லது தங்களுக்கான விஷயங்களுக்காக அகலந்து திாிந்த பலர் இறந்து விட்டார்கள். அவ்விடயம் சம்பந்தமாக நீங்கள் முயற்சி எடுப்பதாக அறிகின்ரறன். எனரவ, தயவுதசய்து அந்த விஷயத்திலும் கூடிய கவனதமடுத்து, அந்த முயற்சிகயத் ததாடர்ந்தும் முன்தனடுக்குமாறு ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ககத்ததாழில் அகமச்சு என்னிடத்தில் ஒப்பகடக்கப் பட்டிருந்ததபாழுது, இலங்கக சீனி நிறுவனம் 1,000 மில்லியன் ரூபாய் நஷ்டத்துடன் இருந்தது. நான் அதகன மீள ஒப்பகடக்கின்றதபாழுது, Rs. 2.7 billion fixed depositஇல் ரபாட்டுக் தகாடுத்ரதன். நவின் அதிகாரம் என்ற அதமாிக்காவில் படித்த ஒருவர் Chairmanஆக இருந்து அதகனத் திறகமயாக நடத்தினார். அந்தக் காலத்தில், அரசாங்கம் அந்த அகமச்கசத் ரதகவயில்லாமல் என்னிடமிருந்து எடுத்து, இன்தனாரு அகமச்சருக்குக் தகாடுத்ததபாழுது, அந்த ஊழியர்கள், “றிஸாட் பதியுதீனுக்கு அந்த நிறுவனத்கதக் தகாடுங்கள்!” என்று பல நாட்கள் வீதியில் நின்று ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். அவர் ரபான்ற நல்ல அறிவுள்ளவர்ககள நீங்கள் அகழத்து ஆரலாசகனககளப் தபற்று, அவர்ககளயும் இவ்வாறான ரவகலத்திட்டங்களுக்குப் பயன்படுத்திக் தகாள்ளுங்கள் என்று உங்களிடத்தில் அன்பாக ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

1281 1282

පාරලිප්)්තුව

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இந்த அகமச்சின்கீழுள்ள இன்னுதமாரு முக்கியமான நிறுவனம்தான் LMSL. இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற ஒரு மிகப்தபாிய தசாத்துத்தான் mineral என்பது. இந்த mineralஇகன எடுத்து நாம் சாியாகப் பயன்படுத்தினால் இந்த நாட்டுக்குப் பல பில்லியன் தடாலர் கணக்கில் ஆதாயத்கதக் தகாண்டு வரலாம். ஆனால், நாம் அகதச் சாியாகப் பயன்படுத்துவதில்கல. இந்த mineral மண்கண எடுத்து export தசய்கின்றவர்களாக மட்டுரம நாங்கள் இருக்கின்ரறாம். அவ்வாறில்லாமல், அதற்காக investorsஇகன அகழத்து, அம்பாந்ரதாட்கட ரபான்ற பகுதியிரல titanium dioxide அல்லது அதற்கு அடுத்த கட்டத்தில் உள்ள தாதுப்தபாருள் உற்பத்திக்கான ஒரு factoryஐ அகமப்பதற்கு இடத்கத ஒதுக்கீடு தசய்து, இந்த நாட்டின் மூலப்தபாருள்ககள மட்டுமல்லாது, அருகில் இருக்கின்ற ஏகனய நாடுகளில் இருந்தும் மூலப்தபாருள் ககளக் தகாண்டுவந்து, அங்கு value addition தசய்த உற்பத்திககள export தசய்கின்றதபாழுது, நாட்டுக்குப் தபருந் ததாககப் பணத்கத வருமானமாகப் தபற்றுக் தகாள்ளலாம். இப்தபாழுது GSMB உங்களின்கீழ் இருக்கின்றது. எனரவ, இது சம்பந்தமான ரவகலத்திட்டத்கத இங்ரகயிருக்கின்ற அறிஞர்கள், ஆய்வாளர்ககள கவத்து முன்தனடுங்கள்!

அத்துடன், புல்ரமாட்கடயில் ரவகல தசய்கின்ற இகளஞர்களுகடய பிரச்சிகன சம்பந்தமாக உங்களிடத்தில் நான் பத்து முகறயாவது ரபசியிருப்ரபன். 2023ஆம் ஆண்டு காலிகயச் ரசர்ந்த அகமச்சர் ஒருவர், தன்னுகடய ஊகரச் ரசர்ந்த 17 ரபகர அங்கு நியமனம் தசய்து அவர்களுக்குச் சம்பளம் தகாடுத்திருக்கின்றார். அதன்பிறகு 34 ரபகர நியமித்திருக்கிறார்; அவர்களுக்கு மூன்று மாதம் சம்பளம் தகாடுத்தார்; பிறகு தகாஞ்ச நாட்களில் அவர்கள் எல்ரலாரும் ரபாய்விட்டார்கள். அதன் பிறகு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, 2024ஆம் ஆண்டு 07ஆம் மாதம் 46 ரபருக்கு ரவகல தகாடுக்கப்பட்டது; அதற்குப் பிறகு 11 ரபருக்கு ரவகல தகாடுக்கப்பட்டது. ஆரம்பத்தில் நியமனம் வழங்கப்பட்ட காலிகயச் ரசர்ந்த 17 ரபருக்கும் சம்பளம் கிகடக்கின்றது. அந்த 34 ரபருக்கும் மூன்று மாதம் சம்பளம் வழங்கி பிறகு நிறுத்தப்பட்டு விட்டது. ஆனால், பின்னர் நியமனம் தபற்ற அந்த 46 ரபரும் இதுவகர சம்பளம் இல்லாமல் ரவகல தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். பிறகு நியமனம் தசய்த 11 ரபரும் உள்ரள ரபாய்விட்டு வந்திருக்கின்றார்கள். நீங்கள் எனக்குச் தசான்னீர்கள், “நான் கட்டாயம் தகாடுப்ரபன். ஆனால், Bribery Commissionஇல் case இருக்கிறது” என்று. Bribery Commissionஇல் நான் check பண்ணிப் பார்த்ரதன், Case முடிந்து விட்டது. அந்த ஊாில் இருக்கின்ற கனிய வள மண்கண எடுத்து நாட்டுக்கு வருமானத்கதப் தபற்றுக் தகாள்கின்றீர்கள். எவ்வாறு ரதயிகலத் ரதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு நீங்கள் 5,000 மில்லியன் ரூபாகயக் தகாடுத்து அங்குள்ள ததாழிலாளர்ககள ஊக்கப் படுத்துகின்றீர்கரளா, அரதரபால, அந்த ஊகரச் ரசர்ந்த அவர்களுக்கும் - அவர்கள் ஏகழகள் - தயவுதசய்து காலந்தாழ்த்தாது சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்து அவர்ககளயும் ஊக்கப்படுத்த நடவடிக்கக எடுங்கள்! நிரந்தரமற்ற ஊழியர்கள் கிட்டத்தட்ட 9,000 ரபருக்கு permanency வழங்கப்ரபாவதாக அரசாங்கம் அறிவித்திருக் கின்றது. உங்களிடத்தில் இப்தபாழுது நான் ரகட்கின்ரறன் -

ගරු ඇමතිතුමි, යන් මම ඔලතුමාපග් ඒ ගනන අා නවා. ඒක ඔලතුමා පත්තරයක් පය්න. ඒ ප්‍රපේශ්ය ය්න ලනිපවයි ද්ප් අපි. ඒ ප්‍රපේශ්පල ළමයි අපප් දේීමක් කරනවා.

ගාේපේ ළමයි් පිද පයනවා. නමුත්, ඒ ප්‍රපේශ්පල ළමයි් පිද පය්ප් නනා න. ඇයි ඒ? ඇමති,- [ලා,ා කිීමමක්] ඔලතුමා පනාපවයි. ඔලතුමා ගාේපේ පනාපවයි, මාතර ප්. පුකගිය ආණ්ඩුපේ හි පු පකනා ගාේපේ ිඳා ඔහු යමපු අය පිද පයනවා. ප්)පගාේලනුත් ඔහු තමයි පත් කර තිපල්ප්. නමුත්, ඒ අය ගප්) මිිඳනුක ිඳා ඒ අය පිද පය්ප් නනා න.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ිපඳාඩ්හ ලියුණදී් ම්ීතුමා අා පු ප්‍රශ්නනය ඳ්)ල්,පය් ිබතරක් මම පපාිද පනා නියලි කිීමමක් කර්න්). ඇත්ත ම එතනන 97පයපනකු ිබතර ද්නවා. ඒ අය ඳ්)ල්,පය් Bribery Corruption එපක් පනමිණිේලක් ිබභාග වුණා, ඒපගාේල් පත් කරපගන තිපල්ප් මුයේවල කියලා. ඒ පනමිණිේල තිහියදී අප ඔවු් ඳනයර කර්න පා ෝ ලහවා ග්න ලනා න. යන් ඒ ක ුණත්ත අපි අවඳ් කරලා තිපල්ප්. කළමනාකරණ පඳනවා පයපාරතප්)්තුව ඒ ගනන යනනු්) දීලා තිපලනවා. ඒ cadre එක ඒපගාේල් absorb කර ග්න පුළුව් පවයි කියලා මම ිබශ්නවාඳ කරනවා. ඒ ිඳා දතාම දක්මි් ඒ ප්‍රශ්නනය ිබඳහ්න පුළුව්. ඔක්පකා ම අවඳනථාව ලලා පය්න තමයි අපි ලලාපපාපරාත්තු පව්ප්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have been allotted three minutes.

[අ.භා. 5.11] ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමි, මම එක ිබපශ්නෂිත ප්‍රශ්නනයක් පිළිලහව ඔලතුමාපද අව,ානය පයාමු කරව්න කනමනතියි. මම පළමුපව්ම ගරු ඇමතිතුමා , ිපයෝ ය ඇමතිතුමා වාපදම මිේලිය ප්‍රා පේශීය ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවපේ ඳභාපතිි, ඔෂාි පමරගා ා පුආරච්චචි මනතිිය ඳනතුතිව්ත පවනවා, කළුතර රයිගම ා ිපත කරමා්ත ා ා තාක්ෂණික ඳරවර,න අිම කලාපය පලඳ න්) කර ඇති මිේලිය කරමා්තපුරය ඳ්)ල්,පය් යක්වන පන්ුවව පිළිලහව. ඒ කරමා්තපුරපල දියකිීම්) ක ුණතු අපි ආර්)භ කළා. නමුත්, පුකගිය වඳර 5ක කාලය තුළ එහි ක ුණතු අඩාළ වුණා. ඔලතුම්ලා නනවත ඒ ක ුණතු ආර්)භ කර තිපලනවා. ඒ වාපදම මූලික ක ුණතු යන් පකිපලා තිපල්ප්. මාරග ා යලා තිපලනවා ිබුවලිය ඳපයා තිපලනවා ලය ඳපයන ලව මම ය්නවා. ඒ වාපදම පිපපාලන කාරයාලය ලඳනඳන ා යලා දවර කර තිපලනවා. ා නලනයි, ප්‍ර,ාන මාරගපල දහලා එන මාරගය ා යලා නනා න. නමුත්, මීය මාඳ 6ක කලි් ඔලතුම්ලා වනඩ ප ් ග්නපකා කිේවා, 2026 නවාිප මාඳපල කරමා්ත ප ් ග්න ලව. නමුත්, අය වනකේ එකම කරමා්තශ්ාලාවක අත්තිවාරමක්වත් යාලා නනා න. මම ය්නවා, ප්)පක් තිපලන ගන ණු ගනන. මුේ කනහිනඨා පිකාවලි් ප්)වා ලලා ුව් අයපග් ඳමා රු අත්ා නරලා ගිහිේලා ඳමා රු වයාපාර අත්ා නරලා. මපද දේීම ප්)කයි. ිබශ්ාල දේණුමක් තිපලනවා, ප්) ප්‍රපේශ්ය . ඒ වාපදම ැකියා ප්‍රශ්නනය ිබඳඳීම අවශ්ය කරන ඳ්)පත් ප්‍රමාණය එතනන තිපලනවා. එතනන අක්කර 100ක් තිපල්ප්. ඒ අක්කර 100්, අක්කර 40ක් ිබතර රක්ෂිතය අත්ා ිප්න ඕනෑ. අක්කර 60ක් ිබතර තමයි ඳරවර,නය කර්න පුළුව්. නමුත්, යනන ඳරවර,නය කරලා තිපල්ප් අක්කර 25යි. තවත් අක්කර 100ක් ා ඳුනාපගන තිපලනවා. මම හිතන ිබිමය , ඔලතුම්ලා ඒ ගනන ය්ප් නනා න. ිුණචන ේවත්ත දඩප්) ඵලක නනති, වගා

1283 1284

[ගරු ිපඳාඩ්හ ලියුණදී් මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

කර්න අමාරු තවත් අක්කර 100ක් ා ඳුනාපගන තිපලනවා. ඒ අනුව කරමා්ත ඳහා ා අවශ්ය දඩ්) කළුතර ියඳනික්කපල තිපලනවා. ඒ ිඳා මම දතා පගෞරවපය් ඔලතුමාපග් දේීමක් කරනවා, පක්ෂ, පා පේයයක් නනතුව දක්මි්ම අණුත් කරමා්තකරුව් පතෝරාපගන පා ෝ ප්) කරමා්ත දියකිීම්) ආර්)භ කර්න අවඳනථාව ලලා පය්න කියලා. පලාපා ාම ඳනතුතියි.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ම්ීතුමා, වතු ඳමාගමත් එක්ක දඩම ිරවුේ කර ගනම ප්) ගන ණුවක් තිබුපණ්. රලර ගඳන වගයක් දවත් කර ග්න තිබුණා. යන් අපි ඒ ක ුණත්ත ගනන ඳාකච්චඡා කරලා අවඳ් කර තිපල්ප්. ඒ ිඳා අප ඒ ප්‍රශ්නනය ිබඳහ්න පුළුව්. පමාකය, අප ඒක රුපියේ ලක්ෂ ා තරා මාරක වාපද මුයලක් පගව්න තිබුණා. ඒ මුයල පගවලා දවර කළාම අවඳරය අරපගන ඒ ක ුණත්ත කර්න පුළුව්. දඩ්) ිරවුේ කිීමප්) ප්‍රශ්නනයක් ිබතරයි තිබුපණ්. අපි ඒ ප්‍රශ්නනය ිබඳහා අවඳ් කරනවා.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇත්ත ම ඒක පා ාහයි. නමුත්, යන් ප්‍රශ්නනය තිපල්ප් පතෝරා ගත් ආපයෝ කයි් වනඩ ප ් ග්ප් නනතිකමයි. ඒ ිඳා වනඩ ප ් ග්ප් නනති අය සීමිත කාලයක් ලලා දීලා, ඒවා අවලරගු කර්න. එවනි ිබශ්ාල පිිපඳක් ද්නවා. ගරු ිපයෝ ය ඇමතිතුමා ය්නවා ඇති, ඔය වාපද ිබුවලිය, ලය, පිපපාලන පා ුකක්) තිපලන පා ාහ තනනක දඩ්) පා ායන ියම ආපයෝ කයි් ද්න ලව. ඒ ිඳා එවනි අණුත් අය අවඳනථාව පය්න. එච්චචරයි මම කිය්ප්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have been allotted 10 minutes.

Order, please! The Hon. Upul Kithsiri will now take the Chair.

අනුරුව ගු කීන්දිරන් නකෝඩීසනවරන් ෙතතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු උුරල් ිරත්සිරි ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KAVEENTHIRAN KODEESWARAN left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භා. 5.15]

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ිබපශ්නෂපය්ම ප්‍ර,ාන අමාතයාරශ් පයකක වනය ශීරෂ පිළිලහව ිබවායය පනවනත්පවන ප්) පවලාපේදී මම ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ය පත් දියිපපත් වූ කරු නවල පිළිතුරු ලලා දීම ූ යාන්).

ප්) අමාතයාරශ්ය ඳ්)ල්,පය් එකම ිබපේචනය ා නටිය දියිපපත් වුපණ් සප්‍ර ා ශ්ක්තිස කියන ග්‍රාමීය ය ියළිඳුකම තුර් කිීමප්) ාතික වයාපාරය පිළිලහවයි. ඒ ිඳා මම කේපනා කළා, ප්) ගරු ඳභාව එම ාතික වයාපාරපල ප්‍ර,ාන අරමු න, එහි ඳරුණතිය ඳා කාරයභාරය පිළිලහව ප්) අවඳනථාපේදී ය්) කරු න කිහිපයක් දියිපපත් කර්න.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ග්‍රාමීය ය ියළිඳුකම තුර් කිීමප්) ාතික වයාපාරය කිය්ප්, ප්‍ර,ාන අරමු න කිහිපයක් පපරයනිප කරපගන අපේ ර ය ිබන්් ා ඳු්වා පයනු ලලන ඳරවර,න ප්‍රපේශ්යක්. එහි ප්‍ර,ානතම අරමුණ තමයි, ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා ාතික නායකත්වයක් ඳනපයීම. අපි යනක්කා, අපේ රපඨා ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා පුකගිය වඳරවල අනුගමනය කරපු ්‍රියාමාරගවල ාතික නායකත්වයක් තිබුපණ් නනති ලව. පයවනි අරමුණ තමයි, ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා ඒකාලේ, ඳා අ්තරකරණීය ය්ත්‍රණයක් - integrated and inclusive mechanism එකක් - ඳනථාපනය කිීමම. තු්වනි අරමුණ තමයි, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,නය ඳහා ා ඳ්‍රිය ප්‍ර ා ඳා භාගිත්ව ක්‍රමපේයයක් අනුගමනය කිීමම. ා තරවනි අරමුණ තමයි, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න ක ුණතුවල ඵලයායීතාව ඳා කාරයක්ෂමතාව ඳමා ිබගණනයක පයාමු කිීමම. පම්න ප්) ප්‍ර,ාන අරමු න 4 අනුව තමයි අපි සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ාතික වයාපාරය ග්‍රාමීය ය ියළිඳුකම තුර් කිීමම ඳහා ා ිරමාණය කර ප්) වනපකා ්‍රියාත්මක කරමි් ද්ප්. ඳමා ර පවලාව පමහි ඳරුණතිය පයඳ ලලා ප්)ක පවන ිබපේචනයක් දියිපපත් කරනවා, අපි ප්) ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභාවල මුයේ පය්න යනවා කියලා. ප්)ක ය්ත්‍රණයක් පමණයි, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි. ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභාවක් අපි ඳෑම ගමකම ා යනවා. ඒ වාපදම තමයි, ාතික නායකත්වය. අපේ නාිමපතිතුමාපද ප්‍ර,ානත්වපය් ාතික ප්‍රතිපත්ති ඳභාවක් ා යලා තිපලනවා. අමාතයාරශ් 9ක අමාතයවරු එහි ඳාමාජිකත්වය යරනවා. ඒ වාපදම තමයි, ප්) ාතික ඳභාපේ පේක්) රය නාිමපති පේක්)වරයා ිබන්් යරනවා. ඊළඟ , මම කියපු ඒකාලේ, වයුා ය තුළ අපි ඒ අමාතයාරශ් පිපපාලනය කරන අමාතයාරශ් පේක්)වරු් ඇතුළත් කර තිපලනවා. ඒ වාපදම තමයි, ලරකාපේ තිපලන පළාත් ඳභා නවපලම ප්‍ර,ාන පේක්)වරු අපි ඒකාලේ, පමපා ුණ්) ය්ත්‍රණය තුළ පගනනේලා තිපලනවා.

එපම්ම, ගප්) ා යන ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභාව ප්‍ර,ාන පකා ඳන 3කි් ඳම්ිබතයි. ඒ අනුව පළමුපව්ම කාරක ඳභාවක් ා යනවා. පම්න ප්) කාරක ඳභාපේ ද්නවා, ග්‍රාම ිල,ාිපවරයා. ඒ වාපදම, එහි පේක්)වරයා ලව පත් පවනවා, ඒ ගප්) ද්න පපාිම,ාිපපයක් ඒ කිය්ප්, ඳරවර,න ිල,ාිප, ඳමෘේිම ඳරවර,න ිල,ාිප, ගප්) ද්නවා න්) කෘෂිකරම පරපලෂණ ා ා ිෂනපායන ඳා කාර ිල,ාිප, ධීවර ිල,ාිප වාපද පකපනක්. යනන මත් ියඳනික් ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවවල වාපදම ප්‍රාපේශීය ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවවල තිපලන ඳරුණතියම තමයි අපි පා ළ පගනනේලා, ප්) ඳරවර,න වනඩක ුණතු ඳනලුක්) කර්න, ඒ ්‍රියාත්මක වන පේවේ පිළිලහව ිබමරශ්නය කර්න ප්) ය්ත්‍රණය ා ඳු්වා දීලා තිපල්ප්. අ්න ඒ පවනුපව් තමයි ප්‍රාපේශීය ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවපේ ඳභාපති පා ෝ ඔහුපද ිපයෝජිතපයක් ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභාපේ ඳභාපති වශ්පය් පත් කර්ප්.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ප්) ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභාවක කාරයභාරය කුමක්ය? එහි ප්‍ර,ාන කාරයභාරය තමයි, ප්‍ර ා යායකත්වපය් ග්‍රාම ඳරවර,න ඳනලුක්) ඳකඳන කිීමම ඒ වාපදම ඒ ඳනලුක්) ්‍රියාත්මක කිීමම අවශ්ය ඳ්)පත් ඳ්)පායනය කර ගනම ම. ඒ ඳ්)පත් ඳ්)පායනය කර ගනම ම ර පල තිපලන අමාතයාරශ්වල ඒ වාපදම ආයතනවල පයාමු කර්න පුළුව් පපෞේගලික අරශ්ය පයාමු කර්න පුළුව් එපා ම නනත්න්)

1285 1286

පාරලිප්)්තුව

රා ය පනාවන ඳරිබ,ානවල පයාමු කර්න පුළුව්. ඒ වාපදම දතාම වනයගත් පේ තමයි ප්) ඳරවර,න වනඩඳ ා ් ිවනැියව ්‍රියාත්මක පවනවාය කියන එක ිබමරශ්නය කිිපම. අපි ඒක කියනවා, social audit කියලා. ඒ කිය්ප්, නතාව ිබන්්ම ිබගණනය ලක් කරනවා. ඒක අණුත් ඳරවර,න ප්‍රපේශ්යක්. ඒ ඳරවර,න ප්‍රපේශ්ය තුළ නතාව තමයි තීරණය කර්ප්, නතාව තමයි ිබමරශ්නය කර්ප්, ප්) ඳරවර,න වනඩඳ ා ් ිවනැියව ්‍රියාත්මක පවනවාය කියලා. අ්න ඒ වයුා ය තමයි අපි සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ාතික වයාපාරය තුළ ා ඳු්වා දීලා තිපල්ප්. එහි මම කලි් කියපු ිල,ාිප්පග් ඳම්ිබත කාරක ඳභාවක් තිපලනවා. ඊළඟ අපි ා ඳු්වා දීලා තිපලනවා, පපක්‍රමික කණ්ඩායමක්. ඒ පපක්‍රමික කණ්ඩායම කවුය? තම්පද ගම ඳරවර,නය කර්න කනමනති ිබේවතු් පව්න පුළුව්, පගතු් පව්න පුළුව්, වයවඳායකය් පව්න පුළුව්, පපිපම පඳනපයපනකුපග් ුණත් කණ්ඩායමක් පපක්‍රමික කණ්ඩායමක් වශ්පය් ප්) ඳභාව ිපයෝ නය කරනවා.

ඊළඟ ද්නවා, ප්‍ර ා ිපයෝජිත කණ්ඩායම. ප්‍ර ා ිපයෝජිත කණ්ඩායප්) ිබපශ්නෂපය් ග්‍රාම ිල,ාිප වඳම ිපයෝ නය වන ිබිමය 10පයපනකුත්, 15පයපනකුත් අතර ප්‍රමාණයක් ද්නවා. ඳනී පුරුෂභාවය, ුවේපත් පපාපා ාඳත් අය, නවාරගික ඳරුණතිය කියන ප්) න්යේල ලලලා තමයි ප්‍ර ා ිපයෝජිත කණ්ඩායම පත් කර්ප්. ඒ වාපද කාරක ඳභාවක්, පපක්‍රමික කණ්ඩායමක්, ප්‍ර ා ිපයෝජිත කණ්ඩායමක් කියන ප්) ඳමඳනතය එකතු පවලා තමයි ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභාවක් ිරමාණය කර්ප්. ඒ අනුව අපි ලරකාපේ ප්) පවනපකා තිපලන ඳ්‍රිය ග්‍රාම ිල,ාිප වඳ්) 14,008හිම ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභා ඳනථාපිත කිීමප්) ක ුණතු ආර්)භ කරලා තිපලනවා. ම පත්පරනවා, ප්) පිළිලහව ිබපේචනය දියිපපත් පව්ප් පකාපා ්ය කියලා. ප්‍ර ා ඳරවර,න ඳභා ිරමාණය කළා පඳනපඳන ඒ ගම ඳරවර,නය කර්ප් පකාපා ාමය, ඒ ගප්) දියිප ියශ්ානතිය පකාපා ාමය, ඒ ගම පපාපා ාඳත් කර්ප් පකාපා ාමය කියන එක පිළිලහව තීරණය කිීමප්) ඳ්)ූරණ ලලය ගම යනවා. ගප්) නතාව තමයි එය තීරණය කර්ප්. කලි් පේශ්පාලකපයෝ තීරණය කරපු එක, රා ය ිල,ාිප් තීරණය කරපු එක, එපා ම නනත්න්) පවනත් ති පුේගලයි් ිබන්් තීරණය කරපු ්‍රියාවලිය ඳ්)ූරණපය් නතර කරලා ගප්) ඳරවර,නය තීරණය කිීමප්) ලලය අපි ගප්) නතාව අත ලලා පයනවා. නතාවාදී ආණ්ඩුවක් ිබිමය නතාව ඒ ලලය ලලා දීප්) ්‍රියාවලියක් තමයි අපි සප්‍ර ා ශ්ක්තිස ාතික වයාපාරය මඟි් ා ඳු්වා දීලා තිපල්ප්. ඒ ිඳා මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, අපේ ආණ්ඩුපේ මීය ළඟ වඳර කිහිපය තුළ ිබපශ්නෂපය් ග්‍රාමීය ය ියළිඳු ලව තුර් කිීමම අපි අනුගමනය කරන ප්‍ර,ාන වනඩඳ ා ් අතර එක් ප්‍ර,ාන වනඩඳ ා නක් තමයි සප්‍ර ා ශ්ක්තිස නමි් අපි ා ඳු්වා දීලා තිපලන ප්) ඒකාලේ, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න වනඩඳ ා න. ුජුවම ග්‍රාම ඳරවර,නය ඳ්)ල්, වන අමාතයාරශ් නවයක්, ඒ වාපදම පළාත් ඳභා, පළාත් පාලන ආයතන, නාිමපතිතුමාපද ප්‍ර,ානත්වපය් තිපලන ාතික ඳභාවක් ා රා ා පමපා යවන ප්) වනඩඳ ා න ඳහා ා අපි 2026 වඳර ඳහා ා අමතරව රුපියේ මිලියන 25,000ක් පමවර අය වනපය් ගරු නාිමපතිතුමා මුයේ ඇමතිවරයා ිබිමය පව් කරනු ලනබුවා.

ප්) ිබවායය පුරා දියිපපත් කරපු ඊළඟ කාරණය තමයි අපි ප්) ඳා නා,ාර පය්න යනවා කියන එක. එක පනත්තකි් කියනවා, ඳා නා,ාරය පයනවා කියලා. අපනක් පනත්පත් කියනවා, පය්න එපා කියලා. මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, දතාම පනා නියලිව ප්) කාරණය කිය්න ඕනෑ. ප්) රපඨා නතාව ඳිබලලගන්ිබය ුණත්පත් පකපඳනය ය්න පිළිලහව අප පා ාහ අත්යනකීමක්

තිපලනවා. අප ඒ පිළිලහව පා ාහ පිපචයක් තිපලනවා. ඒ වාපදම අප ඒ පිළිලහව පා ාහ ිබශ්නපේෂණයක් තිපලනවා. පලෝකපල ඳරවර,න වනඩඳ ා ් අ,යයනය කරලා, ලරකාපේ පමපතක් ්‍රියාත්මක වු න ඳරවර,න වනඩඳ ා ් අ,යයනය කරලා තමයි අපි ප්) වනඩඳ ා ් ිරමාණය කරලා තිපල්ප්. ඒ ිඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීමප්) අපේ වනඩඳ ා ් එක පනත්තකි් ුකලඳා,නය අතයවශ්ය අය ුකලඳා,නය ලලා දීම ක ුණතු කරනවා වාපදම, අපනක් පනත්පත් ආරයක වශ්පය්, මපනෝ ඳමා යීය වශ්පය්, ඔවු්පද මූලය ඳාක්ෂරතාව වශ්පය්, ඳමා ආරක්ෂණය ආදී වශ්පය් ඒපගාේල් ඳිබලලගන්වීමප්) ්‍රියායාමයකුත් අපි අනුගමනය කරනවා.

මම ිබවායය ආර්)භ කිීමප්)දී කිේවා වාපද ප්‍ර ාවක් යනපු්) මානන්කත්වපලම එක ියග ම තලා ගත ුණතුයි කියලා අපි ිබශ්නවාඳ කර්ප් නනා න. නමුත් එපා ම යනපප්න අවශ්ය පුේගලය් ඳා නා,ාර ලලා පයන එක අපේ ප්‍රතිපත්තිය. අපි ර යක් ිබිමය එපා ම ඳා නා,ාර ලලා පයන ගම්, ඔවු් යනපු්) මානන්කත්වපය් මුයා ගනම ම ඳහා ා ඔවු් ආරයක වශ්පයනුත්, ඳමාජීය වශ්පයනුත් ඳිබලලගන්වීමප්) වනඩඳ ා නක් අපි ්‍රියාත්මක කරලා තිපලනවා. එම වනඩඳ ා න ඳහා ා 2026 අය වනපයනුත් අපි ඳනලකිය ුණතු මුයලක් පව් කරලා තිපලනවා. ඒ ඳහා ා ර පල මූලය ප්‍රතිපායනවල අමතරව ිබපශ්නෂපය්ම අප පලෝක ලනරකුපේත්, ඒ වාපදම ආන්යානු ඳරවර,න ලනරකුපේත් මුයේ ප්‍රතිපායන ලනපලනවා. අපි ප්) පවනපකා ආන්යානු ඳරවර,න ලනරකුවත් ඳමඟ දියිප වඳර කිහිපය ඳහා ාත් අණුති් වයාපෘතියක් ්‍රියාත්මක කිීමම ඳහා ා අවශ්ය වනඩ ක ුණතු පිළිලහව ඳාකච්චඡා කරලා අවඳ් කරලා තිපලනවා. ඒ ක ුණත්තත් එක්ක අපේ අමාතයාරශ්පල වනඩ ක ුණතුත් කරපගන යනවා. ිබපශ්නෂපය්ම ප්) වනඩ ක ුණතු ඳහා ා අපේ අමාතයාරශ්පල ිපයෝ ය ඇමතිතුමා, ඒ වාපදම අපේ අමාතයාරශ්පල පේක්)තුමා, අතිපරක පේක්)වරු, අ,යක්ෂ නරාේවරු ඇතුළු න්යණුපයනාපග් ලනපලන ඳා ාය ඳනතුතිය පළ කරමි් මපද කථාව අවඳ් කරනවා.

පලපා ිබ්ම ඳනතුතියි, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති අමාතයතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 30ක කාලයක් ලනපලනවා.

[අ.භා. 5.25] ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (කර්ොන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ිබපශ්නෂපය්ම අය ියනපලදී කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්පල වනය ශීරෂය පිළිලහවත් පනවනති ිබවායපල පිළිතුරු කථාව කර්න තමයි මම ලලාපපාපරාත්තු පව්ප්. පමහිදී ිබපක්ෂපල ගරු ම්ීවරු ගණනාවක් අයා ඳන පළ කළා. එතුම්ලා දතාම ඳා,ම ය, පා ාහ පයෝ නා දියිපපත් කළා. ඒ වාපදම ඳා,ම ය ිබපේචනත් දියිපපත් කළා. අයා ඳන දියිපපත් කිීමම ඳ්)ල්,පය් ඒ න්යණුම ගරු ම්ීතුම්ලා පලපා ිබ්ම ඳනතුතියි.

ගරු ම්ීවරු පඳනපයපනක් ිබතර සීි ගනන කථා කළා. එම ිඳා මම සීි ගනන වනිදය කථා කර්න ය්ප් නනා න. නමුත්,

1287 1288

[ගරු (ආචාරය; පපාලි ප්ිලපද මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

මම එක පයයක් පිළිලහව ඳතුුව පවනවා. අපේ කරමා්ත අමාතයාරශ්ය ය පත් ආයතන 28ක් තිපලනවා. ඒ වාපදම ක්පෂනත්‍ර 20ක් තිපලනවා. එම ක්පෂනත්‍ර 20 ම, ආයතන 28 ම ිබපේචන නනා න. ඳාමානයපය් අපේ අමාතයාරශ්ය වනිදම ිබපේචන තිපල්න පුළුව් අමාතයාරශ්යක්. ා නලනයි, සීි ගනන ා නර පවන පේක ප්‍රශ්නනයක් ආපු නනති එක ගනන මම ඳතුුව පවනවා. සීි ගනනත් තිපල්ප් ිබපේචනයක් පනාපවයි, පයෝ නා.

ඊළඟ , ඇත්ත ම මම ඳනතුතිව්ත පව්න ඕනෑ, අපේ කරමා්ත අමාතයාරශ්පල න්යණුම පයනා පවුලක් ා නටිය වනඩ කර්ප්. මපද ිපයෝ ය අමාතය චතුරරග අපේන්රා මනතිතුමා, ඒ වාපදම අමාතයාරශ්පල පේක්)තුමිය, අතිපරක පේක්)වරු, අ,යක්ෂවරු ඳා ආයතන න්යේපේම ඳභාපතිවරු ඳා අ,යක්ෂක මණ්ඩල කියන න්යණුපයනා දතා කනපවීමපම් එක කණ්ඩායමක් ා නටිය වනඩ කරනවා. අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත්මයි ාතික ඵලයායීතා පේක්) කාරයාලයත් තිපල්ප්. අපි අපේ අමාතයාරශ්පය්ම ලරකාපේ ඵලයායීතාව පිළිලහව ආයරශ්ය දීලා තිපලනවා, කාරයක්ෂමතාව පිළිලහ ආයරශ්ය දීලා තිපලනවා. ඒක ගනන අප පගාඩක් ඳ්පතෝෂ පව්න පුළුව්කම තිපලනවා.

ආන්යානු ඵලයායීතා ඳරිබ,ානපල මා පේක්)තුමා ඊපල ලරකාව ආවා. දතිා ාඳපල පළමුවනි වතාව අප ආන්යානු ඵලයායීතා ඳා තිකය ඳා National Productivity Master Plan එක ලරකාව ලනබුණා. ඒ National Productivity Master Plan එක අනුව අප දියිපපලදී ක ුණතු කර්න පුළුව්කම තිපලනවා. ලරකාපේම කරමා්ත වයවඳාය ිබතරක් පනාපවයි, ග්)මාන පවා, අපේ ගරු ප්ිලපද ඇමතිතුමාපද සප්‍ර ා ශ්ක්තිස වනඩ පිළිපවළ ය පත් තිපලන ග්)මාන පවා අපේ කාරයක්ෂමතාව , ඵලයායීතාව අයාළ කර ග්න පුළුව්කම තිපලනවා.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, අපේ අමාතයාරශ්ය ගනන කිේපවාත්, ිබඳර න පනත් පකුව්)පත ය පත් අප රුපියේ මිලියන 5,829.1ක් පව් වුණා. ගරු නාිමපතිතුමා අය වනය කථාපේදී අප අමතරව රුපියේ මිලියන 1,500ක් පව් කළා. ඒ ිඳා දියිප අවුරුේය ඳහා ා අප රුපියේ මිලියන 7,329ක් තිපලනවා. ඒ වාපදම, න්යණුම වයවඳාය් , කරමා්තවල , න්යණු ක්පෂනත්‍රවල අණුත් වයාපාර ආර්)භ කරන තරුණ ප්‍ර ාව ණය පා ුකක්) පය්න අප රුපියේ මිලියන 80,000ක් තිපලනවා. ඒක අපේ අමාතයාරශ්ය ිබතරක් පව් වූ මුයලක් පනාපවයි. ධීවර අමාතයාරශ්ය පව්න පුළුව්, කෘෂිකරම අමාතයාරශ්ය පව්න පුළුව්, න්යේල ඒකාලේ, කරලා න්යණු අමාතයාරශ්වලි් ඇපකර නනතුව ණය පා ුකක්) ලලා පය්න වාපදම, ිබිබ, ඳා න ය පත්, ිබිබ, පා ුකක්) ය පත් අණුත් වයාපාිපකයි් ඳා වයාපාර වර,නය කරන අය ණය පා ුකක්) පය්න අප අවඳනථාව ලනබී තිපලනවා.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, මපද අමාතයාරශ්ය ය පත් තිපලන ආයතන පිළිලහව කථා කපළාත්, අඩු තරමි් එක ආයතනයක එක ිබනාිදයක්වත් ඕනෑ. මම පත්ඳාා කරනවා, පකාපා ාම ා ිප ා නම ආයතනයක් පිළිලහවම පකටිපය් පා ෝ අයා ඳන යක්ව්න. එහිදී ප්‍ර,ාන වශ්පය්ම ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ා නටිය ගත්පතාත්, ාතික ණු න ඳමාගම ය පත් තිපලන කුරු්චතිවු ණු න පේවාපල ිෂනපායන රා ය-පපෞේගලික ා වුේකාීමත්වය ය පත් අපනයනය කිීමම ඳහා ා වන වයාපෘතියක අපි කනහිනඨා මණ්ඩලපල අවඳරය ලලාපගන තිපලනවා. ිබපශ්නෂපය්ම දතා පා ාහ අගයක් ඳහිත ණු න ිෂනපායනය කරලා අපනයනය කර්න පුළුව්කම තිපලනවා. එපඳන අපනයනය කිීමප්) වයාපෘතියක් ඳහා ා ආපයෝ න කනහව්න, EoIs call කරන පුළුව් මඨා ම ඇිබේලා තිපලනවා.

ඊළඟ , කා ගා පතල මිිර් ඳරචිතය ඳමීය ක්ෂණය කරලා, ඒ මිිර් කනණී්) ඳා ඳනකසී්) ඳ්)ල්,පය් අභිලාෂ කනහව්න, ආපයෝ න කනහව්න අපි EoIs call කරන මඨා ම ක ුණතු කරලා තිපලනවා. අපි යන් ඒපක් project committee එක පත් කරලා තිපලනවා. 2026 අවුරුේය ආර්)භ වනපකා අප ඒ ඳහා ා ආපයෝ කය් පතෝරා ග්න පුළුව්කම තිපලනවා.

ඒ වාපදම, පතුපර පර්ත්වල -අපේ ගරු අරච්චුනා ම්ීතුමාලාපද ප්‍රපේශ්පල- පකෝඳනටි ක් පඳෝඩා ඳා ක්පලෝීම් ිෂනපායන වයාපෘතිය ආපයෝ න කනහව්න අපි න්යණු ක ුණතු ඳරිබ,ානය කර තිපලනවා. 2026 වරෂපල මුලදී RFPs call කර්න අප පුළුව්කම ලනපලනවා. ඒ වාපදම එේපාවල පපාඳනපේඨා ිිමය අයාළව අපි යනන ආපයෝ කය් කනහවා තිපලනවා. EOI call කළාම, ආපයෝ කපයෝ 14 පයපනක් ඇිබේලා ද්නවා. අපි ිබශ්ාල ිබයයමක් යරනවා, Triple Super Phosphate පග්ව්න. ඒ ිඳා ිබපශ්නෂපය්ම Single Super Phosphate - SSP - ා ය්න ආපයෝ න කනහව්න අප යන් අවඳනථාව ලනහිලා තිපලනවා. යන් එහි න්යණු ක ුණතු අවඳ් කරලායි තිපල්ප්. ඊළඟ , ලරකා මිනරේ ඳෑ්ඩ්හඳන ලිමි ඩ්හ එක, රා ය-පපෞේගලික ා වුේකාර ආයතනයක් ා නටිය අගය යාමය වනිද කර්න, අගය එකතු කිීමප්) ක ුණත්ත ආපයෝ න කනහව්න 2025.11.11 ියන කනහිනඨා මණ්ඩලපල, එන්) පුකගිය යා පනවනති කනහිනඨා මණ්ඩල ැඳනවීමප්)දී අනුමනතිය ලනබුණා. ප්)වා, රපඨා ආරයකපල ියුණ න වන ලක්ෂණයි.

ගරු ම්ීතුමි, ඔලතුමාත් කියූ ආකාරය අපේ අපනයන ක්පෂනත්‍රය පවති්ප් අගය එකතු කිීමමත් එක්කයි. එය ාතය්තර පවපළහ පපාළ ඳමඟ ඳ්)ල්, කර්න, නවීමන තාක්ෂණයත් එක්ක ඒකාලේ, කර්න අපි ක ුණතු කරමි් ද්නවා.

අපේ අමාතයාරශ්පල ිබයය්) කළමනාකරණය පනත්ත ගනනත් වචනයක් කිය්න ඕනෑ. අපේ අමාතයාරශ්ය දතාම ඳාරථක ිබිමය ගිය අවුරුේපේ ිබයය්) කළමනාකරණය ක රලා තිපලනවා. පුකගිය ආණ්ඩුපේ 2024 මාඳ 9ත් එක්ක ඳරඳ්යනය කරේදී, අපි ප්) අවුරුේපේ එම මාඳ 9 රුපියේ මිලියන 17කි් ිබයයම අඩු කරලා තිපලනවා. අමාතයාරශ්පල අමාතයවරයාපද කාරයාලපල, ිපයෝ ය අමාතය චතුරරග අපේන්රා ඳපා ෝයරයා පද කාරයාලපල, කාරය මණ්ඩලපල ිබයයම අපි රුපියේ මිලියන 17කි් අඩු කරලා තිපලනවා. පුකගිය අවුරුේපේ ආණ්ඩුපේ ිබයයම රුපියේ මිලියන 64යි. අපි ඒක රුපියේ මිලියන 47 යක්වා අඩු කළා. ඒ වාපදම, අපේ අමාතයාරශ්පල පිපපාලන ිබයය්) රුපියේ මිලියන 15කි් අඩු කරලා තිපලනවා. ඒ, ගිය අවුරුේය වඩා ප්) අවුරුේපේ වනඩ පගාඩක් කරන අතරතුරයි. අපේ අමාතයාරශ්පල පේක්)තුමිය, අතිපරක පේක්)තුම්ලා ඳා අ,යක්ෂකවරු් ඒ අයපද පිපපාලන ිබයය්) රුපියේ මිලියන 15කි් අඩු කරලා තිපලනවා. ර යක් ා නටිය අපි ප්) ආකාරය ිබයය්) කළමනාකරණය කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම අපි වනඩ කරලාත් තිපලනවා.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, අපේ අමාතයාරශ්පල පභෞතික කාරය ඳා,නය න්යය 78යි. ඒ, ගතවූ ප්) මාඳ 9 අයාළවයි. අප තවත් මාඳ 3ක් තිපලනවා. ප්) න්යණුම ගනුපයනු තිපල්ප් ඳනේතන්)ල ර මාඳය යක්වායි. දතිිප මාඳ 3 පගිබලා, පයඳන්)ලර අවඳානය වන පකා , ඒ කිය්ප් ලලන අවුරුේය වනපකා න්යය 100ක පභෞතික කාරය ඳා,නයක ඳා මූලය කාරය ඳා,නයක අපි යනවා. ඒ ඳහා ා වන ඳනලනඳනමක් ඇතිව තමයි අපේ අමාතයාරශ්ය ක ුණතු කර්ප්. ම දතාම ඳ්පතෝෂයි, අපේ අමාතයාරශ්යත් එක්ක ලනඳිච්චච ආපයෝ කපයෝ ද්නවා, වයාපාිපක ප්‍ර ාව ද්නවා, වාණි ඳරග්) ද්නවා. ඒ න්යණු පයනාපග් ලනපලන ඳා පයෝගයත් මම ප්) පවලාපේදී අමතක

1289 1290

පාරලිප්)්තුව

කර්ප් නනා න. ඒ ා නම පයනා ම මම කෘතපේදීව ඳනතුතිව්ත පවනවා. අපේ අමාතයාරශ්පල ිබපශ්නෂපය්ම Sector Advisory Committeesවල, පප පේශ්න කමිුවවල ද්ප් වයවඳායකයි්, කරමා්තකරුව්. ඒ අය, එම ක්පෂනත්‍රපල යා ඳක් ගන ණු එක්ක ගනප න අයයි. ඒ අයපද අයා ඳන ා ා පයෝ නා එක්ක තමයි අපේ අමාතයාරශ්පල ක ුණතු පලාපා ාමයක් අපි කරපගන ය්ප්.

ඳා්)ප්‍රයායික කරමා්ත ගත්පතාත්, යන් අප ඳා්)ප්‍රයායික කරමා්තවල පව් කරපු ිබයය්) පගාඩක් කළමනාකරණය කරලා අවශ්යතා ඳ්)ූරණ කරපගන තිපලනවා. ාතික ශිේප ඳභාව ගත්පතාත්, ලතික්, අත් ය්ත්‍ර කරමා්තය, අපනයනය නනඹුරු ිෂනපායන, ඒ වාපදම නපවෝත්පායන ආියය ියිපමත් කර්න අපි වනඩ ක ුණතු කරලා තිපලනවා. අපි ඒ ඳහා ා ද්ියයානු මා පකාමඳාිපඳන කාරයාලපල ඳා පයෝගපය් ප්) පනාවන්)ලර මාඳපල 09 වනි යා දහලා 15 වනි යා යක්වා අත්ය්ත්‍ර පේෂකරම ශිේපී් 30 පයපනකු ද්ියයාපේ පකායි්)ලතූරවල පුහු නවක යවා තිපලනවා. ඒ අය යන් නවීමන තාක්ෂණයත් එක්ක ද්ියයාපේ පුහු නව ලලනවා.

තවත් ආයතන ගණනාවක් තිපලන ිඳා මම කරු න පකටිපය් කිය්න්). අපේ ඳරවර,න අරශ්පලත් ිබශ්ාල වනඩ පකා ඳක් කර තිපලනවා. කරමා්තපුර ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් ියුණ න කර්න අපි ප්) වනපකා ක ුණතු කරමි් යනවා. අපි කරමා්තපුර පවනුපව් මුයේ පව් කිීම්) පගාඩක් කරලා තිපලනවා. මිේලිය කරමා්තපුරපල පළමුවනි අියයපර වනඩ ක ුණතු අවඳ් කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම ග්)පා කරමා්තපුරය රුපියේ මිලියන 97ක් පව් කරලා තිපලනවා. දරගිිපය කරමා්තපුරය ලලන අවුරුේය වනපකා ආර්)භ කර්න පුළුව්කම ලනපලනවා. ඒ ිබිමය අපි කරමා්තපුර ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක වනඩ ක ුණතු අවඳ් කරලා තිපලනවා. ඒ පවනුපව් අප පයායවා තිපලන මුයේ ප්‍රමාණය රුපියේ මිලියන 318ක් වනවා. මම කලි් කිේවා වාපද, වාලච්චපච්චන කරමා්තපුරය රුපියේ මිලියන 1,575ක් වනය කරලා ියුණ න කර්න අපි ක ුණතු කරමි් ද්නවා.

ඒ වාපදම ලරකා කාරමික ඳරවර,න මණ්ඩලය -IDB එක - අයාළව කරමා්ත පවනුපව් පුකගිය ආණ්ඩුව පනවනති 2024 මුේ මාඳ 9 ලනබී තිපලන ආයායම රුපියේ මිලියන 73යි අපේ ආණ්ඩුව ය පත් ප්) මාඳ 9 ආයායම රුපියේ මිලියන 88යි.

මාඳ 9යි කියලා මම ප්) කිය්ප්, අවුරුේපේ ඳනේතන්)ලර මාඳය යක්වා වන කාලයයි. පමාකය, ඔක්පතෝලර, පනාවන්)ලර, පයඳන්)ලර කියන කාලය -අවඳ් කාරතුව - අයාළව අය වනපලදී ගණ් ා නපය්ප් නනා න.

ඒ වාපදම, අපි ඒවාපල කරමා්තවල අක්කර ප්‍රමාණය වනිදියුණ න කරලා තිපලනවා වර,නය කරලා තිපලනවා. ඒවාපල කරමා්ත ප්‍රමාණය වනිදියුණ න කරලා තිපලනවා. ඒ ිඳා අපි හිතනවා කරමා්තපුරවල ප්‍රගතිය ගත්තත්, අප ඳතුුව පව්න පුළුව් ප්‍රගතියක් තිපලනවා කියලා.

මම ය්නවා කරමා්තපුරවල තිපලන ප්‍ර,ාන ගන ණුව ගනන. ඒ තමයි, ඒ අයපද ලුව ඔේපුවල ප්‍රශ්නනය. ඒ අය ලුව ඔේපු ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් අරපගන තිපලනවා, ඒවා යාවත්කාීන කරලා නනා න, දඩ්) ිරවුේ කරලා නනා න. ඒ ගන ණු ිඳා ඒ අය කරමා්ත පවත්වාපගන ය්න ලනිප අරබුයයක් තිපලනවා. හුඟක් අය අතුරු ලුව දීලා තිපලනවා පවනත් කරමා්තවල . ඒ ිඳා කරමා්තපුරවල පයායවා තිපලන දඩ්)වල ින් ඵලයාව, ින්

ප්‍රතිඵලය ර ලනහිලා නනා න, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි. අපි ඒක පවනඳන කර ග්න පත්ඳාා කරමි් ද්නවා.

ාතික වයවඳාය ඳරවර,න අිමකාිපයත් - NEDA එකත්, කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්යත් - SEDD එකත්, IDB එකත්, අපිත් එක වනඩ කරනවා. IDB එක ය පත් තිපලන ආයතනයක් ිබිමය පනාව NEDA එක, SEDD එක, IDB එක කියන තුනම එක ඳමාන මඨා ප්) ආයතන ලව පත් කර්නයි අපි දියිපපලදී ලල්ප්. ඒවා අයාළව එක් අිමකාිපයක් ා නටිය ක ුණතු කර්න අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා. එතපකා ඒ අය මීය වඩා ඳනවාධීනව ක ුණතු කිීමප්) ා නකියාව ලනපලනවා. එම ිඳා IDB එක ය පත් තිපලන ආයතනයක් පවනුව , IDB එකත්, NEDA එකත්, SEDD එකත් ඒකාලේ, කරලා එක ඳමාන ක ුණතු එක තනනක පගන එ්න අපි පත්ඳාා කරමි් ද්නවා.

අපේ NEDA එපක් ඳභාපතිතුමා වන ලක්ෂනම් අපේපඳනකර මනතිතුමා මම ිබපශ්නෂපය්ම ඳනතුතිව්ත පවනවා. ඒ කාරය මණ්ඩලය දතාම කාරයක්ෂමව වනඩ කරනවා. කුඩා වයාපාර ඳරවර,න අරශ්පල අපේ අතිපරක පේක්)තුමිය වන අපනෝ ා මා ත්මිය ඇතුළු කණ්ඩායමත් ඒ වාපදමයි. ඒ අය පා ාහ වනඩකරනවා.

මම ිබපශ්නෂපය්ම කිය්න ඕනෑ, අපි අණුති් ආර්)භ කරපු පලාපා ෝ පේවේ තිපලන ලව. ප්) අවඳනථාපේදී ඒවා numbers ා නටිය කිය්න මම ලලාපපාපරාත්තු ව්ප් නනා න. නමුත්, අපි cluster associations පගාඩක් ා යලා තිපලනවා. ඒ වාපදම අපි new business establishments through business clusters ආර්)භ කරලා තිපලනවා. 2024 අවුරුේය ම තිබුපණ් 3යි. අපි new business clusters 44ක් ා යලා තිපලනවා. The number of expanding existing businesses තිබුපණ් 12යි. අපි එම ඳරතයාව 41ක් ලව පත් කරලා තිපලනවා. The number of MSMEs facilitated through trade fairs - trade fairs ා රා ා අපි ඳා පයෝගය ලලා ුව් ඒවා - පුකගිය අවුරුේපේ තිබුපණ් 50යි, ප්) අවුරුේපේ 250යි. NEDA එපක් ඳාරථකත්වය පා ාහම පයාා රණ 3ක් තමයි මම ඒ දියිපපත් කපළන.

ඒ වාපදම, ාතික ශිේප ඳභාපේ ප්‍රගතිය ගත්පතාත්, ශිේපී පුහු න වයාපෘති මඟි් පුහු නව ලනූ ඳමඳනත ශිේපී්පද ප්‍රමාණය 2024 අවුරුේපේ, 850යි ප්) අවුරුේපේ 1,272යි. ඒ වාපදම, ්‍රියාත්මක කරන ලය පේශීය අපළිබ ප්‍රවර,න වනඩඳ ා ් ප්‍රමාණය 2024 අවුරුේපේ 4යි ප්) අවුරුේපේ 11යි. ප්‍රතිලාභී ශිේපී් ප්‍රමාණය ගත්පතාත්, පුකගිය අවුරුේය පුරාව ම හිටිපල 42යි ප්) අවුරුේපේ 295යි.

අපි ඊපල පපපරයා නකලා පක්්්‍රපල තිපලන ාතික ශිේප ඳභාපේ පකෞතුකාගාරය නවීමකරණය කරලා නනවත ආර්)භ කළා. එම ිඳා මම නතාවපග් දේලා න්ටිනවා, එතනන යරුව් එක්කරපගන එ්න කියලා. එතනන පා ාහ තනනක් ලව පත් කර්න පුළුව්. පුකගිය අවුරුේපේ ශිේපී් ලියාපියරචි පවලා තිපල්ප් 19,677යි ප්) අවුරුේපේ 20,869යි. පුකගිය අවුරුේපේ ශිේප ඳමා පිහිුවවා තිපල්ප් 195යි ප්) අවුරුේපේ 211යි. එපා ම ගත්පතාත්, අපපද ාතික ශිේප ඳභාපේ ප්‍රගතියක් තිපලනවා.

ඒ වාපදම, BMICH එපක් පනවනත්වීමම ියමිතව තිපලන ප්‍රයරශ්නපල අපළිබ කුටි ගනන ගරු ම්ීවරපයක් ඇහුවා. මම ඒ ගනන පගාඩක් ිබඳනතර කිය්ප් නනා න. ඒපක් තිපල්ප් procurement ප්‍රශ්නනයක්. ඒ procurement ප්‍රශ්නනය ිඳායි ප්‍රමායය. ඇත්ත ම අපි එහි පවපළහ අපළිබ කුටිවල පව් කරලා තිපල්ප් රුපියේ මිලියන 6.3යි. ා නලනයි, පවපළහ අපළිබ කුටි

1291 1292

[ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති මා තා]

2025 පනාවන්)ලර 21

ා ය්න එන කඨාටිය අපප් මිලියන 13ක් දේලනවා. ඒක අඳා,ාරණ ිඳා තමයි අපි retender කරලා තිපල්ප්. නමුත්, අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා, 2026 මාරතු මාඳපල එම ප්‍රයරශ්නය පවත්ව්න. මා හිතන ිබිමය , ඒක ශිේපී් ප්‍රශ්නනයක් නනා න. පමාකය, ශිේපී් පවනත් ප්‍රයරශ්න පලාපා ාමයක ඳ්)ල්, පවනවා.

ඒ වාපදම, න්න්ර අමරල්ුව ඳභාපතිතුමා ය පත් ාතික පමෝඳනතර ම,යඳනථානපය් ිබශ්ාල කාරයභාරයක් න්ුව පවනවා. 2024 අවුරුේපේ නව ිරමාණ ඳනලුක්) තිබුපණ් 280යි. 2025.09.30 වනපකා අපි නව ිරමාණ ඳනලුක්) 378ක් කරලා තිපලනවා. ඒ වාපදම නව ිරමාණ මූලා‍ර ඳකඳන කිීම්) 2024 අවුරුේය තිබුපණ් 190යි. අපි ඒක ප්) අවුරුේපේ 272ක් කරලා තිපලනවා.

අයත් මා නුවර Kandy City Centre පිප‍රපල ලාක්ෂා කරමා්තය අයාළ ප්‍රයරශ්නයක් ආර්)භ කළා, ලාක්ෂා කරමා්තය ාතය්තර තත්ත්වය පගන ඒප්) අරමුණි්. අපේ ගරු ඳරචාරක ිපයෝේය ඇමතිතුමාත් එහි ගියා. ලාක්ෂා කිය්ප්, අපේම රපඨා අනනයතාවක් ඳහිත, ිබශ්ාල ා නකියාවක් තිපලන පාර්)පිපක කරමා්තයක්. අපේ ලාක්ෂා කරමා්තය නවීමකරණය කරලා නවීමන තත්ත්වය් ය පත්, අය න් යවඳන තුනක ප්‍රයරශ්නයක් මා නුවර පනවනත්පවනවා, සලරකාර - 2025ස කියලා. අපි එම ක ුණතුත් ඒ ආකාරය කරපගන යනවා. ාතික ශිේප ඳභාවත්, ාතික පමෝඳනතර ම,යඳනථානයත්, ලක්ඳල ආයතනයත්, අපිත් ඒකාලේ,ව ිබශ්ාල වනඩ පකා ඳක් ප්) වනපකා කරමි් යනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම සලක්ඳලස ආයතනය ගත්පතාත්,2024.09.30 වනපකා sales තිබුපණ් රුපියේ මිලියන 681යි. අපි ප්) අවුරුේපේ එය රුපියේ මිලියන 689ක් ලව පත් කරලා තිපලනවා. අපේ ආයායම, net profit එක, පුකගිය අවුරුේපේ තිබුපණ් රුපියේ මිලියන 10යි, ප්) අවුරුේපේ රුපියේ මිලියන 22යි. අපි ඒක රුපියේ මිලියන 12කි් වනිද කරලා තිපලනවා.

ප්) ආයතනවල පගාඩක් ප්‍රශ්නන තිපලනවා. පුකගිය අවුරුුවවල ලාභ පප්වා තිපලනවා. නමුත්, VAT එක පගවලා නනා න 2017 දහලා 2024 වනතුරු VAT එක පගවලා නනා න. ඒ වාපදම, පුකගිය වරෂපල -2024 අවුරුේපේ- ලලාපගන තිූ භාණ්ඩ පකා්ත්‍රාත් පඳනවාවල අයාළ රුපියේ මිලියන 100ක් පගවලා නනා න. 2012 අවුරුේපේ දහලා RDB ලනරකුව පගව්න තිපලනවා, රුපියේ මිලියන 169ක්. රුපියේ මිලියන 200ක් අරපගන තිපලනවා. ඒපක් පපාලිය අප යන් පගව්න න්ුව පවලා තිපලනවා. ඒ ආයතන, කඩා වඨා ලා තිබු න ආයතන. අපි යන් වයාපාිපක ඳනලනඳනමක් ා යලා ඒ ආයතන පවත්වා පගන යනවා.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, සඳළුඳලස ආයතනය ගත්පතාත්, එය වඳා යමන මඨා ප්) තිබු න ආයතනයක්. නමුත්, 2025 අවුරුේපේ එය රුපියේ මිලියන 26ක ආයායමක් පා ායලා තිපලනවා. ඒක වනපා ්න තිහිච්චච ආයතනයක්. 34පයපනක් වාපද පුරචි පඳනවක කණ්ඩායමක් එතනන ද්ප්. නමුත් අපි ඒ ඳභාපතිතුමාපද ඳාරථකත්වය ය පත් රුපියේ මිලියන 26ක ආයායමක් පා ායලා තිපලනවා. තව ණය පගව්න තිපලනවා, රුපියේ මිලියන 113ක්. ඒ, පරණ පේ. පරණ ණය පගව්න ඕනෑ, රුපියේ මිලියන 113ක්. ඒ ණයත් පගවන ගම් අප වනඩ කර්න න්ේ, පවලා තිපලනවා.

ාතික මනණික් ා ා ඳනවරණාභරණ අිමකාිපය ගනන පගාඩක් කථා කළා. ිබ පශ්නෂපය්ම මනණික් ආයායම වනිද පවලා තිපලනවා, ඇත්ත ම. මනණික් ආයායම ගිය අවුරුේය වඩා ප්) අවුරුේපේ වනිද පවලා තිපලනවා. ගිය අවුරුේපේ gemsවලි් export income එක

ිබිමය අප තිබුපණ් රුපියේ මිලියන 110යි. ප්) අවුරුේපේ ඒක රුපියේ මිලියන 153ක් පවලා තිපලනවා. නමුත් ඒපක් අඩුවක් පේ්ප් gemsවලි් පනාපවයි. අප ඒ අඩුව පේන පනත්ත ප්)කයි. මුළු ආයායම ගත්පතාත්, අඩු පවලා තිපල්ප් diamondsවලි්. මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, පමාකය, diamonds පාිබච්චචි කරන හුඟක් ර වේ යන් ුණ,මය තත්ත්වයක තිපලන ර වේ. ඒ ිඳා diamondsවලි් අප තිබු න income එක අඩුපවලා තිපලනවා. ගිය අවුරුේපේ diamondsවලි් රුපියේ මිලියන 166ක් තිබුණා. ප්) අවුරුේපේ ඒක රුපියේ මිලියන 117යි.

ඒ වාපදම, jewellery පනත්ත ගනනත් කථා කළා. Jewellery පනත්පත් ඇත්ත ම ප්‍රශ්නනයක් තිපලනවා. ඒ ිඳා රිබ කරුණානායක ම්ීතුමා දියිපපත් කළ පයෝ නාව ගනන අපි BoI එකත් එක්ක ඳාකච්චඡා කරමි් යනවා. ඒ පමාකේය? ලරකාව රත්තර් පගනනේලා, ලරකාව තුළ refine කරලා පි ර යව්න. යන් ඩුලායිවල ඒ පේ කරනවා, ද්ියයාපේ ඒ පේ කරනවා. අපි ඒ පවනුපව් ආපයෝ න මණ්ඩලයත් එක්ක, ඒ වාපදම Sri Lanka Customs එකත් එක්ක ඳාකච්චඡා කරමි් යනවා, ආපයෝ න මණ්ඩල වයාපෘතියක් ා නටිය ලරකාව gold පගනනේලා gold refine කරන ම,යඳනථාන ආර්)භ කර්න. එපා ම වුපණාත් gold භාිබත කරන අපේ අය ත් ඒ පේ භාිබත කර්න පුළුව්. ලරකාව තමයි මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීමි, පලෝකපය්ම handmade gold jewellery ිපයව්න පා ාහම කඨාටිය ද්න ර . ඒ කිය්ප් ලරකාපේ goldsmithsලාත් එක්ක තරග කර්න පවන අය ලනා න. අපේ handmade gold jewellery - machine-cut ඒවා පනාපවයි - දා ළම අගයක තිපලනවා. ඒ වාපදම අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා, රත්නපුරය වාපදම ිබපශ්නෂපය්ම පකාළඹ ඒ වාපද තන් ආර්)භ කර්න. ඒ Port City එපක් පව්න පුළුව්. අපි තවම ඳනථානයක් පඳායමි් යනවා international gem hub එකක් ප ්ග්න. පනය 24ම වනඩ කරන ාතය්තර gem hub එකක් අපි ප ් ග්නවා, ලලන අවුරුේපේ. නාිමපතිතුමාත්, කනහිනඨා මණ්ඩලයත් අප ඒක අනුමනතිය දීලා තිපලනවා. ඒ ිඳා ප්)ක අප ිබශ්ාල ඳාරථකත්වයක් ලල්න පුළුව් ක්පෂනත්‍රයක් ලව අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා. නමුත් ප්‍රශ්නන පගාඩක් තිපලනවා. ප්‍රශ්නන නනා න කියලා මම කිය්ප් නනා න. ිබපශ්නෂපය්ම ලනපකෝ ප්‍රශ්නනය තිපලනවා. ලනපකෝ ය්ත්‍රවලි් අය රත්නපුරපල ිබශ්ාල ිබනාශ්යක් පවමි් තිපලනවා.

ඒ වාපදම, rough gems ර යවන එක ගනනත් කථා වුණා. ඒ යත්ත, පතාරතුරු මම දියිපපත් කර්න්). Auction එපක්ිය auction පව්ප් නනති සකඨා ස කියන model එපක් gems වරග කිහිපයක් තිපලනවා. ඒවා තමයි rough gems ා නටිය ර යව්න පයෝ නා පවලා තිපල්ප්. ඒ ගනන අවඳාන තීණයක් අරපගන නනා න. නමුත් පුකගිය යවඳනවල ඳමා මා,යවල මම යනක්කා, චතුරරග අපේන්රා ත්, මාත් ිබනාශ් කරනවා. අපි ඒ තීරණ පමානවත් අරපගන නනා න, තවම. පයෝ නා පමණයි තිපල්ප්. පමාකය, අපි තීරණය කරලා auction එපක්දී auction පව්ප් නනති ඒවා යනේපවාත්, ඒක ාතික ගි න්)වල එනවා. එපා ම නනතත්, යනන ත් පා ාර් යවනවා. පා ාපර් යවන එක ම තයනුූලල කර්න තමයි අපි පත්ඳාා කර්ප්. ඒක අකමනති පිිපඳක් ද්න ලව අපි පේනවා.

මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ඊළඟ ශ්‍රී ලරකා අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලය ගනන කථා කර්න ඕනෑ. අපේ ගරු ඔෂාි පමරගා ම්ීතුමියත් ඒ ගනන කථා කළා. ඳාමානයපය් අපේ අපනයන ා නකියාව - export potential එක - ිබිමය පුකගිය කාලපල තිබුපණ් පඩාලර හිලියන 12ක, 13ක ප්‍රමාණයක්. නමුත් අපි ප්) අවුරුේපේ දලක්ක කරපගන තිපලනවා, හිලියන 18ක්. ඒ

1293 1294

පාරලිප්)්තුව

පඩාලර හිලියන 18් අපි ප්) පවනපකා පඩාලර හිලියන 13ක් ඳ්)ූරණ කරලා තිපලනවා. පුකගිය ඳනේතන්)ලර මාඳය පවනපකා අපි පඩාලර හිලියන 13ක අපනයන ආයායමක් ඳ්)ූරණ කරලා තිපලනවා. අපි ා ිප ඳතුුව පවනවා ඒ ගනන. පමාකය, අපේ දලක්කවල අපි ගම් කරමි් ද්න ිඳා. අපේ දලක්කය තමයි, 2030 පවනපකා පඩාලර හිලියන 36ක අපනයන අයායමක යන එක. අප ඒක ළඟා කරග්න පුළුව් පවයි කියලා අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා. අපේ ආරයක වර,න පේගය ගත්තාම, 2024 ඳාපේක්ෂව 2025 -ප්) අවුරුේපේ- න්යය 7ක අරයක වර,න පේගයක් අප තිපලනවා. ඒ ිඳා අපි ිබශ්නවාඳ කරනවා, අපි දඳනඳරා යේිය එය තවත් වනිද කරග්න පුළුව් කියලා. ිබපශ්නෂපය්ම ලලන අවුරුේපේ - 2026 - ජූි මාඳය පව් කරපගන තිපලනවා, ශ්‍රී ලරකාපේ අ්තර ාතික Expo ප්‍රයරශ්නය පවත්ව්න. ඒ පවනුපව් ප්) පවනපකා ිබපේශ් තානාපති පඳනවා එක්ක ඳාකච්චඡා කරමි් යනවා. එහිදී ාතය්තර ආපයෝ කපයෝ 1,500ක වනිද ප්‍රමාණයක් ලරකාව පග්ව්න ලලාපපාපරාත්තු පවනවා. අවරුුව 12ක ිබතර පඳනපඳන තමයි මම හිතන ා නටිය අපි Expo ප්‍රයරශ්නය ලරකාපේ පවත්ව්ප්. අපනයන ඳරවර,න මණ්ඩලය ඒ පවනුපව් ිබශ්ාල කාරයභාරයක් කරමි් යනවා.

ිබපශ්නෂපය්ම පනේවත්ත ඳා පඳවනගල සීි කරමා්තශ්ාලා ගනන ම්ීවරු පඳනා ය පයපනක් කථා කළා. එතුම්ලාපද ියඳනික්කපල, එතුම්ලාපද ප්‍රපේශ්වල අයාළ ිඳා ඒ කථා කරන එක ඳා,ාරණයි. පක් මිලදී ගනම ම ඳ්)ල්, ප්‍රශ්නනපලදී අයාළ පගවීම්) කර්න පුකගිය අවුරුේපේ හිලියනයක මුයලක් භාණ්ඩාගාරපය් පව් වුණා. අය පවනපකා ඒ පවනුපව් රුපියේ මිලියන 400ක ඳා නයක් අපි පක් පගාවීම් ලලා දීලා තිපලනවා. ඒ වාපදම, වගා ා ාි ව්ිය පවනුපව් භාණ්ඩාගාරය රුපියේ මිලියන 133ක් පව් කළා. ප්) පවනපකා ලනරකු ගි න්)වල අපි යාලා තිපලනවා, රුපියේ මිලියන 72ක්. රුපියේ 7,000 ගණප් ා නම පක් ප ා් එකක ම අපි මුයේ යාලා තිපලනවා.

ඒ වාපදම හිඟ අරථඳා,ක ගනන කථා කළා. පනේවත්ත, පඳවනගල කරමා්තශ්ාලා පයපක්ම පක් පගාවීම් පගව්න තිපලන න්යණු අරථඳා,ක ඳා වයවඳනථාපිත පගවීම්) පවනුපව් වූ ප්‍රතිපායන ප්) අය වනපය් පව් කර තිපලනවා. ඒ පගවීම්) ිරවුේ කරනවා, අපි. ඒ වාපදම පක් ඇඹීමම අඩු පවලා කිේවා. නනා න, ඇඹීමම අඩු පවලා නනා න. පනේවත්ත කරමා්තශ්ාලාපේ ප්‍රශ්ඳනත මඨා මි් අපි පක් අඹරනවා. යවඳක පමට්‍රික්ප ා් 2,800ක් අපි අඹරනවා. මේුවම ලණ්ඩාර ම්ීතුමා කිේපේ, 2,000යි කියලා. අපි යවඳක පමට්‍රික්ප ා් 2,800ක් අඹරනවා. පඳවනගල පමට්‍රික්ප ා් 1,200ක් පවලා තිපල්ප් අපේ cutter එකක් කනිදලා තිපලන ිඳා. අපි ලලාපපාපරාත්තු පවනවා, ඒපක් පමට්‍රික්ප ා් 900ක් තව අඹර්න පුළුව් ිබිමය ක ුණතු කර්න. ඒ ිඳා පපිපම ,ාිපතාව ය්න ාතය්තර මිලදී ගනම ්), procurements කරලා ඒ cutter එක මිලදී ගනම ප්) ක ුණතු අපි ආර්)භ කරලා තිපලනවා.

Nugegoda outlet එක - සීි කපඩ්හ - ගනන පගාඩක් පයපනක් කථා කළා. පමතනන හුඟක් පයපනක් ප ලවා ගත්ත පයයක් තිපලනවා. එතනන සීි packet එකක් අපි ිබකුණ්ප්, රුපියේ 255 . ා නලනයි පවනත් ෆුඩ්හ න්ටිවල packet එක ිබකුණ්ප් රුපියේ 280 , රුපියේ 350 . ඳමා ර තන්වල තිපලනවා රුපියේ 380 ත්, packet එක. Loose ිබකුණන එක පගනනේලා තමයි ප්)පගාේල් පමපා ම පප්ව්ප්. අපේ ගණන වඩා පවන තන්වල ගණන අඩුයි කිය්ප්, loose ිබකුණන එක . Loose

සීි ා ිපය පා ෝයලා නනා න, ා ිපය පිිපන්ුව කරලා නනා න. ඕනෑ න්) අප loose ිබකුණ්න පුළුව් රුපියේ 230 ත් අඩුපව්. ා නලනයි ඒපක් ප්‍රමිතියක් නනා න. යන් loose එකයි, packet එකයි මාරුපවච්චච එක තමයි ප්)පගාේල් ප්) පවලා තිපල්ප්. ඒ හි්යා හුඟක් අය අපේ packet එපක් මිලයි පි තන්වල loose ිබකුණන මිලයි තමයි ප්) ඳරඳ්යනය කර්ප්. එපා ම නනතුව අපේ මිල වනිද නනා න. අපි ිබකුණ්ප් ා ඳු්වා පයන මිලක promotion එකක . ඒ promotion එක අනුව අපි රුපියේ 255 ිබකුණනවා. අපි අා නවා, අපේ මිල වඩා අඩුපව් packet එකක් ග්න පුළුව් න්), ඒ පකායි කපඩ්හය තිපල්ප් කියලා. Packet ිබකුණන එපක්යි, loose ිබකුණන එපක්යි පවනඳ පතෝරා ග්න ලනිපකප්) ප්‍රශ්නනයක් ප්) තිපල්ප්. නමුත්, ප්‍රශ්නනයක් නනා න අප . අපි ප්) යවඳන 9 කිපලෝ තු්යා ඳන ගණනක් ිබකුණා තිපලනවා. ඳාමානයපය් ගත්පතාත්, යවඳක කිපලෝ 339ක් අපි ිබකුණනවා. කිපලෝ එපක් packets වශ්පය් ගත්පතාත්, කිපලෝ 339ක් යවඳ ිබකුණනවා ලක්ෂ අ ක අයායමක් අපි ලලා තිපලනවා. අප ඒ ගනන ඳ්පතෝෂයක් තිපලනවා. පමාකය, පමතනි් අපි ලලාපපාපරාත්තු පව්ප් ුවඹුරු සීි ිබතරක් පනාපවයි, පක් ආශ්‍රිත න්යණු පේවේ ිෂනපායනය කරලා ලලා පය්න. පක් ා කුරු, පක් පනණි, පක් පකාළවලි් කරන ිෂනපායන පවා තිපලනවා. පක් පකාළවලි් කරන ිෂනපායන පවා ා ඳු්වා පය්න තමයි අපි ලලාපපාපරාත්තු පව්ප්. ිබපශ්නෂපය්ම ප්)ක සීි ආනයනය කරන අයපද පලාකු ිබපරෝ,යක් තිපලන ලව අපි ය්නවා.

මේුවම ලණ්ඩාර ම්ීතුමා කිේවා, අපේ ආණ්ඩුව ය පත් - ප්) අවුරුේපේ - සීි පගපන්න පඩාලර හිලියන එකන්ය ගණනක් ිබයය්) කරලා තිපලනවා කියලා. ා නලනයි ඒ පගාේල්පද ආණ්ඩුව කාලපල -2023දී- ිබයය්) කර තිපලනවා, පඩාලර මිලියන 408ක්. ඒ, පඩාලර එක රුපියේ 334 තිපලේදී. 2022 ිබයය්) කරලා තිපලනවා, පඩාලර මිලියන 219ක්. ඒක නවත්ව්න ලනා න. ඒක නවත්ව්න අපි කනමතියි. පමතනන ම්ීවරු පඳනපයපනක් කියනවා, ප්) වනඩ පා ාහයි කියලා. තව පඳනපයපනක් ඊ ිබරුේ,ව කථා කරනවා. ම පත්පර්ප් නනා න. ඒ, ඳමගි න ලලපේගපල ප්‍රතිපත්තිය පව්න ඇති. ඒ ියඳනික්කපල ම්ීතුමා ඒක පා ාහයි කියනපකා අපනක් ම්ීවරු ිබරුේ,යි කියනවා. මා පේක්)තුමා කියා ග්න ලනා න. පමාකය, එතුමා සීි ා යන ියඳනික්කපය් පාරලිප්)්තුව ආපු ිඳා ිබරුේ,ත් නනා න, පා ාහත් නනා න, රඳත් නනා න වාපද ද්නවා.

අ්)පාර ියඳනික්කපල අපේ පුවමාපලේපේ ම්ීතුමාත් කථා කළා, හිඟුරාප් දඩ්) ප්‍රශ්නනය ගනන. ඒක ඇත්ත ම ිබපශ්නෂ ප්‍රශ්නනයක්. එතුමා දියිපපත් කරපු ඒ වාරතාව ප්) අවඳනථාපේදී මම සභාගත* කරනවා.

ප්)ක වනයගත් වාරතාවක්. මීය කලි් පගාවීම්පද දඩ්) පිළිලහ ිවනරිය ඳරතයා යත්ත තිබුපණ් නනා න. පළමුපවි වතාව තමයි ක්පෂනත්‍ර පිපක්ෂාවක් කරලා පා ක්ප යාර 6,646ක දඩ්) ප්‍රමාණයක් තිපලන ලව ා ඳුනා පගන තිපල්ප්. එහිදී ගේඔය වනිබලි ඳමාගම තිපලන දඩ්) පකාච්චචරය, පගාවීම් තිපලන දඩ්) පකාච්චචරය, පගාවීම්පද පගාඩ දඩ්) පකාච්චචරය ආදී වශ්පය් න්යේලම ා ඳුනා පගන තිපලනවා. ඒවා ලනයිඳනතු ගත කර තිපලනවා. යන් ඔලතුම්ලා දියිපපලදී පගාවීම්පද දඩ්) පව් කරපගන, ආයතනවල අයිති දඩ්) පව් කරපගන ප්) ක ුණත්ත ගන ණුවක් නනතුව පවත්වා පගන ය්න පුළුව්.

1295 1296

[ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති මා තා]

————————— * ුරසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පනාවන්)ලර 21

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුමා තව ිබනාිද පා ක කාලයක් තිපලනවා.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පලාපා ාම ඳනතුතියි, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි.

ම තව ආයතන කිහිපයක් ගනන කථා කර්න තිපලනවා. කා ගා පතල කිය්ප්, මිලියන ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක ලාභයක් ලලන ආයතනයක්. ඒ වාපදම ලරකා පිඟ් ඳරඳනථාව, Lanka Mineral Sands Limited ගනනත් ම කථා කර්න තිපලනවා. මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, මම අමතර පවලාවක් ඔලතුමාපග් ග්නවා, කාරණා කිහිපයක් අව,ාරණය කර්න.

Hon. Presiding Member, the Ministry of Industry and Entrepreneurship Development has now made an important call for investors to support the growth and production of several promising industries across our nation. By the year 2030, we aim to achieve an export income of US Dollars 36 billion, a milestone that will mark a new era of economic strength and self-reliance. However, these new investments must not be confined to the Western Province alone. They must reach every corner of our country, empowering communities from the rural heartlands to the urban centres. Global investment, domestic participation and confident negotiations will be the three pillars that drive prosperity into industry and entrepreneurship.

As someone who seeks to be part of the solution rather than the challenge, I have witnessed first-hand that young entrepreneurs in developing communities are not lacking in creativity or ambition. Their ideas are bright, their visions are bold and their determination is remarkable. What they often lack is access, access to the market, investors, information and global networks, which, more often than not, operate in English. When we teach English to the underprivileged youth and hopeful entrepreneurs, we are not merely teaching grammar or vocabulary, but we are also unlocking doors and we are giving them confidence to pitch their ideas, connect across borders, read and understand contracts, access international funding and share their stories with the world. Imagine a young entrepreneur in a rural village with an innovative idea in sustainable, herbal and medicinal plant cultivation or in the local jewellery industry. With English proficiency, that individual could participate in international workshops, attract global investors and market their products to the world. And this, I emphasize, is not charity; it is an investment, an investment in human potential. When we empower entrepreneurs with English, we also strengthen local economies, promote innovation and nurture a new generation of leaders who could compete and collaborate confidently on the global stage. Therefore, at this moment, I humbly appeal to the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Minister of Education, Higher Education and Vocational Education to empower the Ministry to initiate a national programme which inspires young people to learn English, not out of obligation, but with passion and purpose, particularly in the field of business and entrepreneurship.

Hon. Members, I myself came from an education system five decades ago, where I was not privileged to learn and master English well. Instead of mocking that struggle, let us be part of a solution.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමි, ඔලතුමා තව ිබනාිදයක ිබතර කාලයක් තිපලනවා.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, please give me a minute and I will conclude.

Therefore, please hear me out, Hon. Members. Instead of mocking one’s struggle, let us be part of the solution, let us commit ourselves today to teach English, which is not just a language but a lifeline, to give our young entrepreneurs not just words, but a world of opportunities.

Thank you very much.

ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා

සවිබලගැන්ීම් අොතයාංශ්ය கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும்

சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சு

MINISTRY OF RURAL DEVELOPMENT, SOCIAL SECURITY

AND COMMUNITY EMPOWERMENT

පුනරාවරතන රු. 27,400,000,000

මූල,න රු. 11,200,000,000

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, මුයේ අමාතයතුමා පවනුපව් මා ිබඳර න පනත් පකුව්)පත, 2026 කාරක ඳභා අවඳනථාපේදී, ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයාරශ්ය ඳහා ා පා ත ඳහා ් ඳරපශ්ෝ,නය දියිපපත් කරනවා:

"21 වන පිුවපේ, 21 ා ා 22 පේළි දවත් කර ඒ පවනුව පා ත ඳහා ් අයිතමය ආපේශ් කළ ුණතුය:

“පුනරාවරතන රු. 27,488,500,000

මූල,න රු. 34,203,000,000' ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක ඳභාව එකඟය? ගු ෙන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1297 1298

පාරලිප්)්තුව

"පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 27,488,500,000 යක්වා වනිද කළ මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුය" යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

පුනරාවරතන ිබයයම ඳරපශ්ෝිමතාකාරපය් පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

"මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 34,203,000,000 යක්වා වනිද කළ මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුය" යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

මූල,න ිබයයම ඳරපශ්ෝිමතාකාරපය් පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 27,488,500,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது

மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 34,203,000,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 27,488,500,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 34,203,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"124 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 280,700,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුය" යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

124 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 25,500,000

"124 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 25,500,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුය" යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

124 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 280,700,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 25,500,000

“தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 25,500,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 280,700,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,500,000

Question, "That the sum of Rs. 25,500,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස තන.- සංවර්ධාන වැඩස තන - ුරනරාවර්තන වියදෙ ු. 1,657,700,000; මූලධාන වියදෙ, ු. 6,771,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,657,700,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 6,771,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,657,700,000; Capital Expenditure, Rs. 6,771,000,000

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ිබඳර න පනත් පකුව්)පත, 2026 කාරක ඳභා අවඳනථාපේදී, 124 වන වනය ශීරෂපල 02 වන වනඩඳ ා න ඳහා ා මා ඳරපශ්ෝ,නය දියිපපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක ඳභාව එකඟය? ගු ෙන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර ප වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"22 වන පිුවපේ, 3 වන පේළිය දවත් කර ඒ පවනුව පා ත ඳයා ් අයිතමය ආපේශ් කළ ුණතුය:

'වනඩඳ ා න 02

ඳරවර,න වනඩඳ ා න - රු. 1,746,200,000 රු. 29,774,000,000' ස

[ගරු (ආචාරය; පපාලි ප්ිලපද මා තා]

(පමම ඳර පශ්ෝ,නපල අභිප්‍රාය වනුපල 2025.10.18 ියනනති අරක 2458/65 යරන අතිිබපශ්නෂ ගනඳඨා ිපේයනය ආනුශ්රගිකව වනය ශීරෂ අරක 189 - මා න ආරක්ෂක ා ා පාරලිප්)්තු ක ුණතු අමාතයවරයා ය පත් රා ය පනාවන ඳරිබ,ාන ඳහා ා වන ාතික පේක්) කාරයාලය පවත පව්කර ඇති පුනරාවරතන ප්‍රතිපායන රු.88,500,000ක් ඳා මුල,න ප්‍රතිපායන රු.3,000,000ක් ශීරෂ අරකය 124 - ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලල ගන්වීම්) අමාතයවරයා පවත මාරු කිීමම, ඳා අය වනය පයෝ නා අරක 17 ය පත් පව් කරන ලය ප්‍රතිපායන ඇතුළත් කරමි්, වනය ශීරෂ අරක 124 - ග්‍රාමීය ය ඳරවර,න, ඳමා ආරක්ෂණ ඳා ප්‍ර ා ඳිබලලගන්වීම්) අමාතයවරයා ඳයා ා රු.23,000,000,000කි් මූල,න ප්‍රතිපායන වනිද කිීමමයි.;

1299 1300

2025 පනාවන්)ලර 21

"124 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 1,746,200,000 යක්වා වනිද කළ මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

124 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳරපශ්ෝිමතාකාරපය් පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

"124 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 29,774,000,000 යක්වා වනිද කළ මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

124 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳරපශ්ෝිමතාකාරපය් පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 1,746,200,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 29,774,000,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,746,200,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 29,774,000,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule

216 වන ශීර්ෂය.- සොජ නසනවා නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 131,900,000

"216 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 131,900,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

216 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 17,100,000

"216 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 17,100,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

216 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

02 වන වනඩඳ ා න.- ඳරවර,න වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 1,697,900,000

"216 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 1,697,900,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

216 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

02 වන වනඩඳ ා න. - ඳරවර,න වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 637,400,000

"216 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 637,400,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

216 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

331 වන ශීර්ෂය.- සේද්ධි සංවර්ධාන නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 645,200,000

"331 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 645,200,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

331 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 19,000,000

"331 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 19,000,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

331 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

02 වන වනඩඳ ා න.- ඳරවර,න වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 22,986,600,000

"331 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 22,986,600,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

331 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

02 වන වනඩඳ ා න. - ඳරවර,න වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 3,730,000,000

"331 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 3,730,000,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

331 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

1301 1302

පාරලිප්)්තුව

தகலப்பு 216.- சமூக ரசகவகள் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 131,900,000

“தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 131,900,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 17,100,000

“தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 17,100,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,697,900,000

“தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,697,900,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 637,400,000

“தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 637,400,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 331.- சமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 645,200,000

“தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 645,200,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 19,000,000

“தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 19,000,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 22,986,600,000

“தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 22,986,600,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 3,730,000,000

“தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 3,730,000,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 216.- DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 131,900,000

Question, "That the sum of Rs. 131,900,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 17,100,000

Question, "That the sum of Rs. 17,100,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,697,900,000

Question, "That the sum of Rs. 1,697,900,000, for Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 637,400,000

Question, "That the sum of Rs. 637,400,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 331.- DEPARTMENT OF SAMURDHI DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 645,200,000

Question, "That the sum of Rs. 645,200,000, for Head 331, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 331, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,000,000

Question, "That the sum of Rs. 19,000,000, for Head 331, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 331, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 22,986,600,000

Question, "That the sum of Rs. 22,986,600,000, for Head 331, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 331, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1303 1304

2025 පනාවන්)ලර 21

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,730,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,730,000,000, for Head 331, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 331, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

කර්ොන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන

අොතයාංශ්ය ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில்முயற்சியாண்கம

அபிவிருத்தி அகமச்சு

MINISTRY OF INDUSTRY AND ENTREPRENEURSHIP

DEVELOPMENT

පුනරාවරතන රු. 5,500,000,000

මූල,න රු. 6,000,000,000 ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, මුයේ අමාතයතුමා පවනුපව් මා ිබඳර න පනත් පකුව්)පත, 2026 කාරක ඳභා අවඳනථාපේදී, කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයාරශ්ය ඳහා ා පා ත ඳහා ් ඳරපශ්ෝ,නය දියිපපත් කරනවා:

"28 වන පිුවපේ, 7 වන පේළිය දවත් කර ඒ පවනුව පා ත ඳහා ් අයිතමය ආපේශ් කළ ුණතුය:

'මූල,න රු. 7,500,000,000' ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක ඳභාව එකඟය? ගු ෙන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 7,500,000,000ක් යක්වා වනිද කළ මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුය" යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

මූල,න ිබයයම ඳරපශ්ෝිමතාකාරපය් පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 7,500,000,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,500,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

149 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 1,453,800,000 ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

149 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

01 වන වනඩඳ ා න.- පමපා ුණ්) වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 175,700,000

"149 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 175,700,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

149 වන ශීරෂපයහි 01 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,453,800,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 175,700,000

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 175,700,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,453,800,000 ,for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 175,700,000

Question, "That the sum of Rs. 175,700,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස තන.- සංවර්ධාන වැඩස තන -

ුරනරාවර්තන වියදෙ, ු. 3,655,200,000;

මූලධාන වියදෙ, ු. 5,743,700,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 3,655,200,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 5,743,700,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,655,200,000;

Capital Expenditure, Rs. 5,743,700,000

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ිබඳර න පනත් පකුව්)පත, 2026 කාරක ඳභා අවඳනථාපේදී, 149 වන වනය ශීරෂපල 02 වන වනඩඳ ා න ඳහා ා මා ඳරපශ්ෝ,නය දියිපපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක ඳභාව එකඟය?

1305 1306

පාරලිප්)්තුව

ගු ෙන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර ප වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"28 වන පිුවපේ, 11 වන පේළිය දවත් කර ඒ පවනුව පා ත ඳයා ් අයිතමය ආපේශ් කළ ුණතුය:

'වනඩඳ ා න 02

ඳරවර,න වනඩඳ ා න රු. 3,655,200,000 රු. 7,243,700,000' ස

[ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති මා තා]

(පමම ඳර පශ්ෝ,නපල අභිප්‍රාය වනුපල අය වනය පයෝ නා අරක 10 ඳා 11 ය පත් පව් කරන ලය ප්‍රතිපායන ඇතුළත් කරමි්, වනය ශීරෂ අරක 149 - කරමා්ත ඳා වයවඳායකත්ව ඳරවර,න අමාතයවරයා ඳහා ා රු. 1,500,000,000කි් මූල,න ප්‍රතිපායන වනිද කිීමමයි.;

ස149 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 3,655,200,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

149 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“149 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 7,243,700,000 යක්වා වනිද කළ මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

149 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳරපශ්ෝිමතාකාරපය් පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 3,655,200,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 7,243,700,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs.3,655,200,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,243,700,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

303 වන ශීර්ෂය.- නේෂකර්ොන්ත නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වනඩඳ ා න.- ඳරවර,න වනඩඳ ා න - පුනරාවරතන ිබයයම,

රු. 391,000,000

ස303 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම ඳහා ා රු. 391,000,000ක මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

303 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, පුනරාවරතන ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

02 වන වනඩඳ ා න.- ඳරවර,න වනඩඳ ා න - මූල,න ිබයයම,

රු. 80,600,000

“303 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම ඳහා ා රු. 80,600,000 මුයල පපපේතනය ඇතුළත් කළ ුණතුයස යන ප්‍රශ්නනය ිබමඳන ලිය් ඳභා ඳ්)මත ිබය.

303 වන ශීරෂපයහි 02 වන වනඩඳ ා න, මූල,න ිබයයම පපපේතනපයහි පකා ඳක් ා නටිය තිහිය ුණතුයයි ිපයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 303.- தநசவுக் ககத்ததாழில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 391,000,000

“தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 391,000,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 80,600,000

“தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 80,600,000 அட்டவகணயிற் ரசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 303. - DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 391,000,000 Question, "That the sum of Rs. 391,000,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 80,600,000 Question, "That the sum of Rs. 80,600,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, සකාරක ඳභාව ප්‍රගතිය වාරතා කළ ුණතු යයි ය, නනවත ැඳනවීමම ඳහා ා අවඳර ගත ුණතුයස යි ය මා පයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1307 1308

2025 පනාවන්)ලර 21

අ.භා. 5.58 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගිසය වාර්තා කරනු ිළණිස මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගිසය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනීෙ 2025 නනාවැම්බර් 22වන නසනසුරාදා.

பி.ப. 5.58 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 22, சனிக்கிழகம.

At 5.58 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Saturday, 22nd November, 2025.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීරෂ අරක 124 ඳා 149 ඳරපශ්ෝ,න ඳහිතවය, ශීරෂ අරක 216, 331 ඳා 303 ඳරපශ්ෝ,න රහිතවය කාරක ඳභාපේදී ඳ්)මත වූ ලව පමම ගරු ඳභාව යනනු්) පයනු කනමනත්පතමි.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන, ෙතාොර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අොතය සත පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - ரபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, සපාරලිප්)්තුව යන් කේ තනහිය ුණතුයස යි මා පයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඳභාව කේ තලන අවඳනථාපේ පයෝ නාව, ගරු ද්)රා් මා රූෆන ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 10ක කාලයක් ලනපලනවා.

ිරන්නියා ප්‍රා.නල්. නකාඨාසාසන ලුු නිෂනපාදනය

අවශ්ය පතසුකම් වැිදදියුු ිරීමෙ கிண்ணியா பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் உப்பு

உற்பத்திக்கான வசதிககள ரமம்படுத்தல்

IMPROVEMENT OF FACILITIES FOR SALT PRODUCTION IN

KINNIYA DS DIVISION

[பி.ப. 6.00]

ගු ඉම්රාන් ෙතරූෆන ෙතතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, பின்வரும் ஒத்திகவப்புப் பிரரரகணகய முன்தமாழிகின்ரறன்.

"திருரகாணமகல மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள கிண்ணியா பிரரதச தசயலாளர் பிாிவு உலர் வலயத்தில்

அகமந்திருப்பதால் உப்பு உற்பத்திக்குச் சிறந்த இடமாகும். இங்கு பலர் உப்பு உற்பத்தியில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். எனினும், சாியான வழிகாட்டல்கள் இன்கம, குகறந்த ததாழில்நுட்ப வசதிகள், முகறயான அரச அனுசரகண இன்கம என்பன காரணமாக அவர்களால் முகறயாக அந்தத் ததாழிகல ரமற்தகாள்ள முடியாதுள்ளது. இதகன முகறப்படுத்த ரவண்டிய தபாறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது. ‘சுற்றிலும் கடல் வளத்கத கவத்துக்தகாண்டு உப்கப இறக்குமதி தசய்து வருகின்ரறாம்’ என நாம் ததாடர்ச்சியாகக் கூறி வருகின்ரறாம். உள்நாட்டு உப்பு உற்பத்திக்கு நாம் எந்தளவு தூரம் முக்கியத்துவம் தகாடுக்கின்ரறாம் என்பது இங்கு கவனிக்க ரவண்டிய ஒரு விடயமாகும். எனரவ, பின்வரும் விடயங்கள் ததாடர்பாக நாம் அதிக கவனம் தசலுத்த ரவண்டும்.

1. கிண்ணியா பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில் உப்பு நீரராகடகள் அதிகம் காணப்படுகின்றன. தபாருத்த மான இடங்கள் உப்பு உற்பத்திக்கான இடங்களாக அகடயாளம் காணப்படல் ரவண்டும்.

2. உப்பு உற்பத்தி ததாடர்பான நவீன ததாழில்நுட்பப்

பயிற்சிகள் உற்பத்தியாளர்களுக்கு வழங்கப்பட ரவண்டும்.

3. உணவுப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்தும் ரநாக்ரகாடு,

அயடீன் கலப்பு, உப்கபத் துப்புரவு தசய்தல், உப்கப அளவாக தவட்டுதல் ரபான்ற வற்றுக்கு ஆய்வுகூட வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும்.

4. உப்பு உற்பத்திக்கான சந்கத வாய்ப்புகள் ஏற்படுத்திக்

தகாடுக்கப்பட ரவண்டும்.

5. உப்கபக் களஞ்சியப்படுத்துவதற்கான வசதிகள் தசய்து

தகாடுக்கப்பட ரவண்டும்.

6. உப்புத் ததாழிலாளர்களுக்குப் புதிய பயிற்சிகள் வழங்கப்பட ரவண்டும்.

7. இத்ததாழிலில் ஈடுபடுகின்ற ததாழில் முயற்சியாளர்

களுக்குப் ரபாதியளவு நிதி உதவிகள் வழங்கப்பட ரவண்டும்.

8. கமத்ததாழிலில் ஈடுபடுகின்ற விவசாயிகளுக்கு வங்கிக்

கடன் வசதிககள வழங்குவது ரபான்று, உப்புத் ததாழிகல ரமற்தகாள்கின்றவர்களுக்கும் வங்கிக் கடன் வசதிககள இலகுபடுத்திக் தகாடுக்க ரவண்டும்.

9. இகளஞர்களும் இத்ததாழிலில் ஈடுபட ஊக்குவிக்கப்

படல் ரவண்டும்.”

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று திருரகாணமகல மாவட்டத்தின் குச்சதவளிப் பிரரதசத்தில் பாாியளவில் உப்பு உற்பத்தி இடம்தபறுகின்றது. இது நாட்டின் ரதசிய உப்பு உற்பத்திக்குப் பாாிய பங்களிப்கப வழங்குகின்றது. இதுரபான்று, கிண்ணியா பிரரதசத்தில் கச்சக்தகாடித்தீவு, தபான்னாரந்தீவு, வில்தவளி, முகனச் ரசகன, காக்காமுகன ஆகிய இடங்களிலும் சுமார் 60 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் 300 குடும்பங்கள் சிறு ததாழில் அடிப்பகடயில் உப்பு உற்பத்தியில் ஈடுபட்டு வருகின்றன.

இவர்கள் கடற்ககரரயார கலப்பு - lagoon - நீகர உபரயாகித்து, உப்புக் ரகாகரககள அகமத்ரத உப்பு உற்பத்திகய ரமற்தகாள்கின்றனர். ரமலும், இவர்கள் இத்துகற சம்பந்தமான ரபாதிய பயிற்சிரயா, ததாழில்நுட்ப அறிரவா அற்றவர்களாகக் காணப்படுகின்றனர். இவர்களால் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற உப்பானது, மாவட்டத்தில் கருவாடு உற்பத்திக்காக குகறந்த விகலக்ரக விற்பகன தசய்யப்படுகின்றது. உற்பத்தி தசய்யப்படும் உப்கபக் களஞ்சியப்படுத்தி கவப்பதற்குத் ரதகவயான களஞ்சிய வசதிகள் இன்கம, உப்கபப் பதப்படுத்தித் தரப்படுத்து வதற்கான இயந்திர வசதிகள் இன்கம, சாியான

1309 1310

පාරලිප්)්තුව

வழிகாட்டல்கள் இன்கம என்பன இவர்கள் எதிர்ரநாக்கும் பாாிய பிரச்சிகனகளாகும். ரமலும், சில அடிப்பகட வசதிகள் இன்கமயால் இவர்கள் பல சிரமங்ககளயும் எதிர்தகாள்கின் றனர். அந்த அடிப்பகடயில் இவர்கள் ரகட்கின்ற விடயம் என்னதவனில், ரதகவயான ரநரத்தில் நீகர உள்தளடுப்பதற்கும், ரதகவப்படும்தபாழுது உள்ரளயுள்ள நீகர தவரயற்றுவதற்கும் ஏற்ற வககயில் வான் கதவு களுடன்கூடிய வசதிககள அகமத்துத் தர ரவண்டும் என்றுதான். ரமலும், அந்த 60 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் இவர்கள் இலகுவாகச் தசன்று வருவதற்கு சுமார் 2 கிரலாமீற்றர் தூரத்துக்கு உள்ளக வீதிகள் அகமக்கப்பட ரவண்டும். அந்த வீதிககள அகமத்துத்தர ரவண்டும் என்ற ரகாாிக்கக இவர்களால் முன்கவக்கப்படுகின்றது.

ரமலும், பகலில் மட்டுமல்லாது இரவு ரநரத்திலும் ரவகலதசய்வதற்கு மின் விளக்கு வசதிகள் தசய்து தகாடுக்கப்பட ரவண்டும். கமத்ததாழில் அதிகாரசகபயின் ரநரடி வழிகாட்டல் மற்றும் கண்காணிப்பின்கீழ், ரபாதிய பயிற்சி, ததாழில்நுட்ப உதவிகள், களஞ்சிய வசதிகள் என்பன வழங்கப்பட்டால், இப்பகுதியில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் உப்கப ரதசிய உப்பு உற்பத்தியுடன் ரநரடியாக இகணப்பதற்கு வாய்ப்பு ஏற்படும். ககத்ததாழில் அகமச்சர் அவர்கள் கிண்ணியா பிரரதசத்தில் உப்பு உற்பத்தியில் ஈடுபடுரவார் எதிர்ரநாக்கும் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கும், அவர்கள் தமது உற்பத்திகய உயர் தரமானதாக மாற்றிய கமத்து வர்த்தக சந்கதக்கு விடுவதற்கும் ஏற்ற நடவடிக்கக ககளத் துாிதமாக ரமற்தகாள்ள ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். ஏதனனில், இந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற வர்கள் இந்தத் ததாழிகலப் பல்ரவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியிரல ரமற்தகாள்கின்றார்கள். இவர்கள் எதிர்ரநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமான ஒரு கட்டுகர ஆங்கிலப் பத்திாிகக ஒன்றில் பிரசுாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அகத நான் *ஹன்சாட்டில் பதிவதற்காகச் சமர்ப்பிக்கின்ரறன்.

நாங்கள் மீண்டும் வலியுறுத்துவது என்னதவனில், உப்பு உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற இந்தத் ததாழிலாளர்களுக்குத் தமது ததாழிகல ரமற்தகாள்வதற்குச் சாியானததாரு வழிமுகறகய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க ரவண்டும் என்றுதான். கடந்த காலத்தில் நாட்டில் உப்புத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டதுடன், உப்புக்கான ரதகவப்பாடும் காணப்பட்டது. எங்களுகடய பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற அந்த வளங்ககளச் சாியாகப் பயன்படுத்த முடியாத காரணத்தால்தான் இன்று நாங்கள் இவ்வாறான பிரச்சிகன களுக்கு முகங்தகாடுக்க ரவண்டிய சூழ்நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ரளாம். எனரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்கதச் சிறந்த முகறயில் உள்வாங்கி, அந்தத் ததாழிலாளர்கள் எதிர்ரநாக்கும் பிரச்சிகனகளுக்குச் சிறந்த தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்க ரவண்டும். அங்கு உப்பு உற்பத்தித் ததாழில் சிறந்த முகறயில் இடம் தபற்றுக்தகாண்டு இருக்கிறது. அவர்கள் அந்தத் ததாழிகலப் புதிய ததாழில் நுட்பத்ரதாடு ரமலும் சிறந்த முகறயில் ரமற்தகாள்வதற்கான சூழகல அரசாங்கம் உறுதிப்படுத்த ரவண்டுதமன நான் இந்த ரநரத்தில் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். எங்களுகடய கிண்ணியா பிரரதசத்தில் உப்பு உற்பத்தியில் ஈடுபடுபவர்கள் எதிர்ரநாக்கு கின்ற பிரச்சிகனககள ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண மூலம் பாராளுமன்றத்தில் முன்கவத்து இருக்கிரறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதற்கு சிறந்தததாரு தீர்கவ மிக

விகரவில் வழங்குவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்வார் என்ற எதிர்பார்ப்பு எங்களுக்குக் காணப்படு கின்றது எனக் கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පයෝ නාව ඳනයර කිීමම, ගරු ිපඳාඩ්හ ලියුණදී් ම්ීතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 5ක කාලයක් ලනපලනවා.

[பி.ப. 6.08]

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙතතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகௌரவ உறுப்பினர் இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகாண்டு வந்திருக்கின்ற இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகணகய நான் வழிதமாழிகின்ரறன். காலத்திற்ரகற்ற ஒரு பிரரரகணகய அவர் தகாண்டுவந்திருக்கிறார்.

கிண்ணியா பிரரதசம் என்பது மக்கள் தசறிந்து வாழுகின்ற ஓர் இடம். அந்தப் பிரரதசத்திரல உப்பு உற்பத்தித் ததாழிகலப் பலர் ரமற்தகாண்டு வருகிறார்கள். இந்த நாட்டிரல உங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்திரல உப்பு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட நிகலகய நாங்கள் கண்ரடாம். எனரவ, கிண்ணியாவில் மட்டுமல்ல, நாட்டின் பல மாவட்டங்களிலும் காணப்படுகின்ற அவ்வாறான எல்லா இடங்களிலும் அந்தந்தப் பிரரதசங்களில் உள்ளவர்களுக்கு அதற்கான பயிற்சிககள வழங்கி, உப்பு உற்பத்திகய வளர்த்ததடுக்கின்றதபாழுது அந்தப் பிரரதசம் முன்ரனற்ற மகடயும்; இந்த நாட்டினுகடய ஒரு ரதசிய ரதகவ நிகறரவற்றப்படும்; ரதகவயில்லாத உப்பு இறக்குமதி தகடப்படும்; எங்களுகடய அந்நியச் தசலாவணி வருவாகய அதிகாிக்க முடியும்.

நான் இங்கு குறிப்பிட்டதுரபால, கிண்ணியா என்பது தபருந்ததாககயான மக்கள் வாழுகின்ற பிரரதசம். அங்கு உப்பு உற்பத்திக்கான தபருமளவு வளம் காணப்படுகின்றது. அந்த வளத்கதச் சாியாகப் பயன்படுத்தி உற்பத்திகய ரமற்தகாள்வதற்கான பயிற்சிககள அங்குள்ள மக்களுக்கு வழங்கி, விவசாயிகளுக்கு வழங்குவகதப்ரபால அவர்களுக்கும் கடன் வசதிககளயும் வழங்குவதன் ஊடாக அந்தப் பிரரதசத்திரல பலர் ததாழில்வாய்ப்கபக் தபறக்கூடிய வாய்ப்பும் இருக்கின்றது. எனரவ, தகௌரவ அகமச்சரவர்கள் தகௌரவ உறுப்பினர் இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகாண்டு வந்திருக்கின்ற காலத்திற்ரகற்ற இந்தப் பிரரரகணகயக் கருத்திதலடுத்து, விரசடமாக ஒரு குழுகவ அனுப்பி ஆய்வுககளச் தசய்து, இந்த விடயம் சம்பந்தமான ரவகலத் திட்டங்ககள ரமற்தகாள்ள அடுத்த வருட ஒதுக்கீட்டிலிருந்து நிதிகய வழங்கி, அந்தப் பிரரதச உப்பு உற்பத்தியாளர்களுக்கு ரவண்டிய அத்தகன விடயங்ககளயும் முன்தனடுக்க ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்ள ரவண்டு தமன்று அன்பாகக் ரகட்டு, விகட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාව, ගරු ුකිේ ා ඳු්පනත්ති ඇමතිතුමා. ඔලතුමා ිබනාිද 15ක කාලයක් තිපලනවා.

1311 1312

[ගරු ද්)රා් මා රූෆන මා තා]

————————— * ුරසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 පනාවන්)ලර 21

[අ.භා. 6.11] ගු සුනිල් තඳුන්නනත්ිස ෙතතා (කර්ොන්ත සත වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි, ගරු ද්)රා් මා රූෆන ම්ීතුමා දියිපපත් කරපු ඳභාව කේ තනබීප්) පයෝ නාව මම හිත්ප් දතා කාපලෝචිත පයෝ නාවක්. මමත් පපෞේගලිකව ය්නවා, කි්ියා ප්‍රපේශ්පල ධීවර කරමා්තපය් ිබශ්ාල පිිපඳක් ජීවත් වන ලව. ඒ අය වනයගත්ම පයයක් තමයි, ණු න. පුකගිය කාලපල ණු න පනාමනතිකම ිඳා ඒ අය පගාඩක් පීඩාව පත් වුණා. අපි යනන මත් ා ඳුනා පගන තිපලනවා, ණු න ිෂනපායනය අවශ්ය ප්‍රපේශ් කිහිපයක්. ිබේපේලි ග්)මානපල, කච්චචපකාිදතිේ කියන ප්‍රපේශ්පල කුඩා පිපමාණපල පේවාය් - salterns - ඒ අය යනන මත් ණු න ිෂනපායනය කරනවා. නමුත්, ඒ අය අවශ්ය කරන තාක්ෂණික ඳා පයෝගය මියකම ප්‍ර,ාන ප්‍රශ්නනයක් ා නටිය තිපලනවා. එම ිඳා ඒපගාේල් ඒ ක්පෂනත්‍රපල ිෂනපායකයි්පද, ප්‍රවීමණයි්පද පයවු ඕනෑ, ප්)ක පා ාහ කර්ප් පකාපා ාමය කියලා තාක්ෂණික වශ්පය් අණුත් ඳා පයෝගය ලලා ග්න. අපි යනන මත් ඒ ගනන කථා කරපගන යනවා. National Salt Limited එක ඒකාලේ, කරලා, ඒ ශිේපී් ඳා වනඩ කරන අය පගිහිේලා ිබේපේලි කියන ගප්) අය තාක්ෂණික ඳා පයෝගය ලලා දීලා, අපි ණු න ිෂනපායනය කර්න පුළුව්. මම ඔලතුමා ත් ආරා,නා කරනවා, තවත් එවනි ප්‍රපේශ් තිපලනවා න්) ඒවා ා ඳුනා පගන, ියඳනික් ඳ්)ල්ධීකරණ කමිුවපේදීත් ඒ ගනන කථා කරලා, අපි ඒ පවනුපව් ඳනලනඳනමක් ා යා ගිමු කියලා, ගරු ම්ීතුමි.

ඊළඟ , ණු න ආශ්‍රිත ිෂනපායන ආා ාර ුකරක්ෂිතතාව පවනුපව් කේ පවත්වා ගනම ම ඳ්)ල්,පය් පලාකු ප්‍රශ්නනයක් තිපලනවා. ඒ, රඳායනාගාර පා ුකක්) ඒ ප්‍රපේශ්වල පනාමනතිකමයි. එම ිඳා ඒ ඳහා ා අවශ්ය කරන රඳායනාගාර පා ුකක්) ඇති කර්න අපි පඳෞතය අමාතයාරශ්පලත් ඳා පයෝගය ලලා ග්න ඕනෑ. ඒ ක ුණත්ත කර ග්න පුළුව් පවයි කියලා මම ිබශ්නවාඳ කරනවා.

ඒ වාපදම, ණු න ිෂනපායකයි්පද ඳරගමය අපි ඒකාලේ, කර ග්න ඕනෑ. ිපඳාඩ්හ ම්ීතුමි, පුත්තලප්) වුණත් ණු න ිෂනපායකයි්පද ඳරගමය පිටි් ක ුණතු කරන අය ගන ණු පගාඩක් තිපලනවා. ඒක අපි කවුරුත් ය්නවා ප්. ඒක ිඳා ඒ ඳරගමයත් ප්)ක ා වුේ කර ග්න ඕනෑකම තිපලනවා, පවපළහ පපාළ අවඳනථා ඒපගාේල් ා යා ග්න.

ඊළඟ , ගලඩා පා ුකක්) පිළිලහ ප්‍රශ්නනය ආපුක ඇිබේලා තිපලනවා. ඔලතුම්ලාත් ය්නවා, ණු න පේවාය් ආශ්‍රිතව පපාේ අතුවලි් ා යා ග්නා තාවකාලික මඩුවල තමයි ඒපගාේල් ගලඩා පා ුකක්) ා යා පගන තිපල්ප් කියන එක. ඒවා වනිදියුණ න කර ගනම ම අවශ්ය ඳා පයෝගය ලලා පය්න අවශ්ය පවනවා.

ඊළඟ , අප තිපලන තවත් ිබශ්ාල ගන ණුවක් තමයි, ණු න ිෂනපායනපල පයදී න්ටින ශිේපී්පද ප්‍රශ්නනය, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි. ඒ කිය්ප්, පුහු න ක්)කරුව් නනා න. යන් අණුති් අය ප්) කරමා්තය ලහවා ග්න පකාච්චචර අපි පත්ඳාා කළත්, පුහු න පවන අය ය්නවා ප්)ක ටිකක් අමාරු රඳනඳාවක් ලව. ඇත්ත ම ප්)ක ුවෂනකර රඳනඳාවක්. අලිමරකඩ ණු න පේවාය ගත්තත්, ඒපගාේල් පලාපා ාම අමාරු, ුවෂනකරතා ම,යපල ද්ප්. අපි ඒ අය පා ුකක්) පගාඩක් පය්න ලලාපපාපරාත්තුපව් ද්නවා. ඒ ඳ්)ල්,පය් යනන පයෝ නා ගණනාවක් ඇිබේලා තිපලනවා. අපි ඔවු් ඒ

ප්‍රාපයෝගික පුහු නව ඳා පා ුකක්) -ඇඳු්) පවා - ලලා ියය ුණතුව තිපලනවා. පමාකය, ඒ අය ඳාමානය ඇඳු්) ඇහපගන ඒ අේපේ ද්න ලනා න. එම ිඳා ඒ අය ඇඳු්) පවා ලලා පය්න ඕනෑකම තිපලනවා. ඒ පා ුකක්) ලලා ුව්පනාත් ඔවු් මීය වඩා පා ාඳි් ක ුණතු කර්න පුළුව්කම ලනපලනවා.

ඒ වාපදම තමයි, අපේ අමාතයාරශ්ය ය පත් තිපලන ඳා න ණය පයෝ නා ක්‍රමය. ප්) අය පපෞේගලිකව පේවාය් ා යා ග්න ලෑඳනති න්) එපා ම නනත්න්) ඒපගාේල්පද ප්‍රපේශ්වල තිපලන දඩ්)වල පපෞේගලික පේවාය් ා යා ග්න ලෑඳනති න්) ඒ අය ඳා නයායී පයනමකි් ණය ලලා පය්න අප පුළුව්. කි්ියා ප්‍රපේශ්පල පම්න ප්) අය තමයි ප්)ක ූ යාන්) කියලා ඔලතුම්ලා ඒ ඳ්)ල්,පය් ලනයිඳනතුවක් අප පයනවා න්), ඇත්ත ම ඒපගාේල් වනිද අපා ුකවකි් පතාරව ප්‍රවාා න ප්‍රශ්නනයත් ිබඳහා ග්න පුළුව් පවනවා. පමාකය, ඒ අය කි්ියාවලම ා යන කරවලවල , මාළුවල ඒ ණු න ටික ුව්නත් ිබශ්ාල ප්‍රමාණයක් එයි් ඳ්)ූරණ කර ග්න පුළුව් පවනවා. ඒ ිබිමය ඒ ප්‍රශ්නනය ිබඳහා ග්න පුළුව්.

ඒ වාපදම අප න්යය 7ක ිබතර අඩු පපාලිය , රුපියේ මිලියන 25ක් යක්වා ණය පා ුකක්) ලලා පය්න පුළුව්කම තිපලනවා. මම හිතන ිබිමය රුපියේ මිලියන 25ක් කිය්ප්, ඒපගාේල් එය ඳෑපා ්න ප්‍රමාණවත් ණය පා ුකකමක්. ඒ ණය පා ුකකම අප ලලා පය්න පුළුව්කම තිපලනවා. ඒ වාපදම, එම කරමා්තපල පයදී ද්න වයවඳායකයි් ණය පයනවා වාපදම ණු න කරමා්තපල පයදී න්ටින ක්)කරුව් ත් පකා්පේන් ය පත් ඒපගාේල්පද ජීවපනෝපාය ය්) ප්‍රමාණයක ියුණ න කර ග්න, ඒපගාේල් අවශ්ය කරන පා ුකක්) ා යා ග්න, ඳමා ර අය ප්‍රවාා නය අවශ්ය කරන ඳයිකලයක් ා ිප ග්න ණය පා ුකක්) ා නටිය අප පවනම පනපක් යක් ා ඳු්වා පය්න පුළුව්. එන පිළිලහව පයෝ නාවක් ා නටිය දියිපපත් කර්න.

ඒ වාපදම ප්) කරමා්තය තරුණයි් දතාම වනයගත් පවනවා. අපි ය්නවා, කි්ියාවල ිබශ්ාල තරුණ ප්‍ර ාවක් ද්නවා කියලා. ඒ ප්‍රපේශ්පල ැකියා ිබරහිත තරුණයි් පගාඩක් ද්නවා. ඒ අයත් ප්)ක ඒකාලේ, කරග්න පුළුව්කම තිපලනවා. ඒ ිඳා ණු න ිෂනපායකයි්පද ඳරිබ,ානයක් අප ඳරගමයක් ා නටිය ා යා ග්න පුළුව් න්) අපි ප්) ක ුණතු ඳනලුක්) කර්න පුළුව්. ගරු ම්ීතුමාත් ඒ ඳහා ා මූලික පව්න.

ඒක ිඳා ප්) ඳභාව කේ තනබීප්) පයෝ නාව කාීන වශ්පය් වනයගත්, පා ාහ පයෝ නාවක්. ිබපශ්නෂපය්ම කි්ියාවලම ප්) ණු න ිෂනපායනය කර්න ප ් ගත්පතාත්, එම ප්‍රපේශ්පලම ිබශ්ාල ප්‍රමාණයකපද ණු න අවශ්යතාව ඳපුරා ග්න පුළුව් පවනවා. ඒ ිඳා ිබේපේලි ගප්) අපි ආයරශ් ඒකකයක් ා නටිය ප්) වනඩ ක ුණතු ආර්)භ කරමු කරලා මම පයෝ නා කරනවා. පලාපා ාම ඳනතුතියි, මූලාඳනාරූඪ ගරු ම්ීතුමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.15 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින සභා සම්ෙිසය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 22වන නසනසුරාදා පූ.භා. 9.00 වන නතක් කල් ගින ය.

அதன்படி பி. ப. 6.15 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் ரததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 22, சனிக்கிழகம மு.ப. 9.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.15 p.m. until 9.00 a.m. on Saturday, 22nd November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

1313 1314

සැ.යු.

පමම වාරතාපේ අවඳාන මු්‍රණය ඳහා ා ඳනවකීය කථාවල ිවනරිය කළ ුණතු තන් යක්වනු ිපන් ම්ී් මි් පි පතක් පගන

ිවනරිය කළ ුණතු ආකාරය එහි පනා නියලිව ලකු න පකා , පි පත ලනබී පයඳතියක් පනාදක්මවා

තැන්සාඩ් ඳරඳනකාරක පවත ලනපලන පඳන එිබය ුණතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා නකා ඹ 5, නපාල්නතනන්නගාඩ, ිරු පන පාර, අංක 163 දරන සනථානනය ිළ ටි

රජන ප්‍රව්ත්ිස නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළ ටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

ියල දී ගත තැක.

නෙෙ තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලරකා ර පල මු්‍රණ පයපාරතප්)්තුපේ මු්‍රණය කරන ලදී.